신들의 양식

H. G. 웰스
1904

원제  The Food of the Gods

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  제1장. 양식의 발견
  제2장. 실험 농장
  제3장. 거대한 쥐
  제4장. 거인 아이들
  제5장. 벤싱턴 씨의 작은 위엄
  제2권. 마을에 온 양식
  제1장. 양식이 오다
  제2장. 거대한 개구쟁이
  제3권. 양식의 수확
  제1장. 달라진 세상
  제2장. 거인 연인
  제3장. 런던에 온 젊은 캐들스
  제4장. 레드우드의 이틀
  제5장. 거인들의 진지


    신들의 양식, 그리고 그것이 지상에 온 내력



제1장. 양식의 발견

19세기 중엽, 우리가 사는 이 기묘한 세상에 처음으로 한 부류의 인간들이 흔해졌다. 대개는 나이가 들어 가는 쪽으로 기우는 이 사람들은 이렇게 불리고, 또 아주 온당하게 그렇게 불리지만, 정작 본인들은 그렇게 불리기를 끔찍이 싫어한다—“과학자”라고. 그들이 이 말을 어찌나 싫어하는지, 처음부터 그들만의 독특하고 대표적인 잡지였던 『네이처』의 지면에서는 이 말이 마치—이 나라에서 참으로 험한 욕설의 뿌리가 되는 그 다른 낱말이라도 되는 양 조심스럽게 배제된다. 그러나 대중과 그 언론은 더 잘 안다. 그들은 “과학자”이며, 어떤 식으로든 세상에 이름이 드러날라치면 우리는 적어도 “저명한 과학자”, “탁월한 과학자”, “이름난 과학자”라고는 불러 준다.

벤싱턴 씨와 레드우드 교수는 이 이야기가 들려줄 놀라운 발견에 이르기 훨씬 전부터 그 어떤 호칭을 들어도 과분하지 않은 사람들이었다. 벤싱턴 씨는 왕립 학회 회원이자 화학 학회 전 회장이었고, 레드우드 교수는 런던 대학 본드 스트리트 칼리지의 생리학 교수로, 생체 해부 반대론자들에게 몇 번이고 지독한 중상을 당한 사람이었다. 그리고 두 사람 모두 아주 어린 시절부터 학문적으로 두각을 나타내며 살아왔다.

물론 두 사람은 생김새로는 전혀 두드러지지 않는 사람들이었다. 참된 과학자란 실로 다 그렇다. 살아 있는 배우 가운데 가장 얌전한 자에게도 왕립 학회 전체보다 더 많은 개인적 풍채가 있다. 벤싱턴 씨는 키가 작고 머리가 아주, 아주 벗어졌으며 등이 조금 굽었다. 금테 안경을 썼고, 티눈이 많은 탓에 여기저기 넉넉히 째 놓은 천 구두를 신었다. 레드우드 교수는 생김새가 그저 평범하기 짝이 없었다. 신들의 양식(나는 기어이 이렇게 부르겠다)을 우연히 발견하기 전까지 두 사람은 참으로 탁월하고 학구적인 무명 속에 살았기에, 그들에 대해 독자에게 들려줄 이야기를 조금이라도 찾아내기가 어렵다.

벤싱턴 씨는 독성이 더 강한 알칼로이드에 관한 빼어난 연구로 기사의 박차를 얻었고(째진 천 구두를 신은 신사를 두고 이런 표현을 써도 된다면), 레드우드 교수는 명성에 올랐다—어떻게 명성에 올랐는지는 똑똑히 기억나지 않는다! 그가 대단히 저명했다는 것만 알 뿐이다. 이런 일은 저절로 자라는 법이다. 짐작건대 맥파계 곡선 도판이 잔뜩 실린 반응 시간에 관한 방대한 저작(틀렸다면 바로잡아 주기 바란다)과 감탄할 만한 새 용어 체계가 그에게 그 일을 해 준 것 같다.

일반 대중은 이 두 신사를 거의 혹은 전혀 보지 못했다. 이따금 왕립 연구소나 기예 협회 같은 곳에서 대중은 벤싱턴 씨를 어느 정도는 보기도 했다. 적어도 그의 붉어진 대머리와 옷깃과 외투 언저리를 보았고, 그가 남들에게 들리게 읽고 있다고 여기는 강연이나 논문의 토막들을 들었다. 그리고 한번은—사라진 지난날의 어느 한낮이었다—영국 과학 진흥 협회가 도버에서 열렸을 때, 나는 C분과인지 D분과인지, 아무튼 그런 글자가 붙은 분과가 어느 선술집에 자리를 잡은 데 이르렀다. 그리고 순전한 호기심에서 종이 꾸러미를 든 진지한 표정의 두 부인을 따라 “당구”와 “포켓볼”이라고 써 붙인 문을 지나, 레드우드의 곡선을 비추는 환등 동그라미 하나만이 깨뜨리는 민망한 어둠 속으로 들어갔던 일이 기억난다.

나는 환등 슬라이드가 나타났다 사라지는 것을 지켜보며 어떤 목소리(무슨 말을 했는지는 잊었다)에 귀를 기울였는데, 레드우드 교수의 목소리였던 것 같다. 환등기에서는 지글거리는 소리가 났고, 또 다른 소리가 하나 있어서 나는 여전히 호기심에 붙들린 채 그 자리에 있다가 불이 뜻밖에 켜지고서야 깨달았다. 그 소리는 모여든 영국 과학 진흥 협회 회원들이 환등의 어둠을 틈타 먹으려고 가져온 번빵이며 샌드위치며 이런저런 것을 우물거리는 소리였던 것이다.

그리고 기억하건대 레드우드는 불이 켜져 있는 내내 쉬지 않고 말을 이어 가며, 스크린에 도표가 보여야 할 자리를 콕콕 짚었다—그리고 어둠이 돌아오자 도표는 곧 다시 그 자리에 있었다. 그때 내 기억 속의 그는 더없이 평범하고, 조금 신경질적으로 보이는 거무스름한 사내로, 뭔가 다른 일에 정신이 팔린 듯한 기색이었으며, 그 순간 하고 있는 일을 알 수 없는 의무감에 떠밀려 하고 있는 것 같았다.

벤싱턴의 강연도 한번 들은 적이 있다—옛날, 블룸즈버리에서 열린 교육 회의에서였다. 대부분의 저명한 화학자나 식물학자와 마찬가지로 벤싱턴 씨는 가르치는 일에 대해 대단한 권위자였다—평범한 공립 초등학교 학급 하나를 맡겼다면 반 시간 만에 혼비백산했으리라고 나는 확신하지만—그리고 지금 기억하는 한 그는 암스트롱 교수의 발견식 교수법을 개량한 안을 내놓고 있었다. 삼사백 파운드어치 기구와, 다른 모든 공부를 완전히 내팽개치는 일과, 남다른 재능을 지닌 교사 한 사람의 온전한 주의를 대가로 치르면, 보통 아이가 손가락으로 일일이 더듬는 듯한 묘한 철저함으로 십 년이나 십이 년에 걸쳐, 당시 그토록 흔하던 그 고약한 1실링짜리 교과서 한 권에서 얻을 수 있는 만큼의 화학을 거의 배울 수 있다는 것이었다…

알다시피 두 사람 다 과학 바깥에서는 아주 평범한 인물이었다. 굳이 말하자면 평범함 가운데서도 비실용적인 쪽이었다. 그리고 온 세상 어디서나 “과학자”라는 부류가 다 그렇다는 것을 독자도 알게 될 것이다. 그들에게 있는 위대한 면은 동료 과학자들에게는 골칫거리요 일반 대중에게는 수수께끼이고, 위대하지 않은 면은 뻔히 보인다.

위대하지 않은 면에 대해서는 의심할 여지가 없다. 이토록 뻔한 옹졸함을 지닌 족속은 달리 없다. 그들은 사람과의 교제에 관한 한 좁은 세계에 산다. 그들의 연구는 끝없는 주의와 거의 수도원 같은 은둔을 요구하고, 그러고 나서 남는 것은 그리 많지 않다. 괴상하고 수줍고 비뚤어지고 머리가 희끗하고 거드름 피우는, 위대한 발견을 한 작은 발견자가 무슨 기사단 훈장의 넓은 띠를 우스꽝스럽게 두르고 동료 인간들을 맞아들이는 모습을 보거나, 국왕 탄신일 서훈의 천사가 왕립 학회를 그냥 지나칠 때 “과학의 홀대”를 두고 『네이처』가 토하는 비탄을 읽거나, 지칠 줄 모르는 지의류 학자 하나가 지칠 줄 모르는 다른 지의류 학자의 연구를 논평하는 것을 듣노라면, 인간의 흔들림 없는 옹졸함을 깨닫지 않을 수 없다.

그런데도 이 작은 “과학자”들이 쌓아 올렸고 지금도 쌓아 올리고 있는 과학의 산호초는 얼마나 경이롭고, 얼마나 어마어마하며, 인간의 위대한 미래를 향한 알 수 없는 반쯤 빚어진 약속으로 얼마나 가득한가! 그들은 자기들이 하는 일을 깨닫지 못하는 것 같다! 틀림없이 오래전 벤싱턴 씨조차 이 직업을 택하고 알칼로이드와 그 동족 화합물에 일생을 바쳤을 때, 그 광경을 어렴풋이 알았을 것이다—어렴풋한 정도를 넘어서. 그런 영감 없이, “과학자”가 기대할 수 있는 그 정도의 영예와 지위만 바라고서야 어느 젊은이가 그런 일에 일생을 바쳤겠는가, 젊은이들이 그러듯이? 아니다, 그들은 그 영광을 보았음에 틀림없다. 그 광경을 보았음에 틀림없다. 다만 너무 가까이서 본 탓에 눈이 멀어 버렸다. 그 찬란함이 그들의 눈을 멀게 했다, 자비롭게도. 그래서 그들은 남은 평생 편안하게 지식의 등불을 들고 있을 수 있다—우리가 볼 수 있도록!

그리고 레드우드의 그 얼마쯤 정신 팔린 기색도 아마 그것으로 설명될 것이다—이제는 의심할 여지가 없거니와—그는 동료들 가운데서 달랐다. 그 광경의 무언가가 아직 그의 눈에 남아 있었다는 점에서 달랐다.

벤싱턴 씨와 레드우드 교수가 함께 만들어 낸 이 물질을 나는 신들의 양식이라 부른다. 그것이 이미 해낸 일과 앞으로 틀림없이 해낼 모든 일을 생각하면, 이 이름은 결코 과장이 아니다. 그러니 나는 이 이야기 내내 계속 그렇게 부르겠다. 그러나 벤싱턴 씨는 멀쩡한 정신으로는, 제왕의 진홍 옷에 월계관을 쓰고 슬론 스트리트의 아파트를 나서지 않듯이 그것을 결코 그렇게 부르지 않았을 것이다. 그 말은 그저 그가 처음 내지른 경탄의 외침이었을 뿐이다. 그는 열광에 들떠 기껏해야 한 시간 남짓 동안만 그것을 신들의 양식이라 불렀다. 그 뒤로는 자기가 어리석게 굴고 있다고 판단했다. 처음 그것을 생각해 냈을 때 그는 말하자면 어마어마한 가능성의 전망을—글자 그대로 어마어마한 가능성을—보았다. 그러나 이 눈부신 전망을 한 번 놀라 바라본 뒤에는, 양심적인 “과학자”라면 마땅히 그래야 하듯 단호히 눈을 감아 버렸다. 그 뒤로 신들의 양식이라는 말은 낯 뜨거울 만큼 요란하게 들렸다. 그는 자기가 그런 표현을 썼다는 데 놀랐다. 그런데도 그 맑은 눈의 순간의 무언가가 그에게 남아서 이따금 불쑥불쑥 터져 나왔다…

“정말이지, 이보게,” 그는 두 손을 비비며 초조하게 웃었다. “이건 이론적인 흥미 이상의 것이 있어.

“이를테면,” 그는 교수에게 얼굴을 바짝 들이대고 목소리를 낮추어 속삭였다. “적당히만 다루면 아마 팔릴 걸세…

“바로 그거야,” 그는 걸음을 옮기며 말했다.—“양식으로서 말이야. 아니면 적어도 음식 재료로서.

“물론 맛이 괜찮다는 가정에서지. 만들어 보기 전에는 알 수 없는 일이지만.”

그는 난로 앞 깔개 위에서 돌아서서, 천 구두에 공들여 낸 칼집들을 들여다보았다.

“이름?” 그는 묻는 말에 고개를 들며 말했다. “나로서는 좋은 옛 고전을 끌어오는 쪽에 마음이 가네. 그게—그게 과학을 점—. 과학에 고풍스러운 위엄을 조금 더해 주지. 생각해 본 게 있는데 … 자네가 우습게 여길지 모르겠네만… 가끔은 약간의 공상도 허락될 수 있지 않겠나… 헤라클레오포르비아. 어떤가? 헤라클레스가 될지도 모를 자의 영양이라는 뜻이지. 이게 정말 그렇게 될지도 …

“물론 자네가 아니라고 생각한다면—”

레드우드는 난롯불에 눈을 둔 채 생각에 잠겼고, 반대하지 않았다.

“괜찮을 것 같나?”

레드우드는 엄숙하게 고개를 끄덕였다.

“티타노포르비아라고 해도 되겠지. 티탄의 양식… 앞의 것이 더 낫나?

“자네 정말로 이게 조금 지나치게—싶지는 않은 거지—”

“그래.”

“아! 다행이군.”

그래서 두 사람은 연구 내내 그것을 헤라클레오포르비아라고 불렀고, 보고서에도—모든 계획을 뒤엎은 뜻밖의 사태 때문에 끝내 발표되지 못한 그 보고서에도—언제나 그렇게 적혀 있다. 그들의 추론이 예언했던 물질에 다다르기 전에 비슷한 물질이 세 가지 만들어졌는데, 두 사람은 이것들을 헤라클레오포르비아 I, 헤라클레오포르비아 II, 헤라클레오포르비아 III이라고 불렀다. 내가—벤싱턴이 처음 붙인 이름을 고집하여—여기서 신들의 양식이라 부르는 것은 헤라클레오포르비아 IV다.

착상은 벤싱턴 씨의 것이었다. 그러나 그 착상이 레드우드 교수가 『철학 회보』에 기고한 글 하나에서 비롯된 것이었으므로, 그는 일을 더 진척시키기 전에 아주 온당하게도 그 신사와 상의했다. 게다가 이 연구는 화학적 탐구인 것만큼이나 생리학적 탐구이기도 했다.

레드우드 교수는 곡선과 도표에 빠져 사는 과학자들 가운데 하나였다. 독자가 조금이라도 내가 좋아하는 부류의 독자라면, 내가 말하는 그런 과학 논문을 잘 알 것이다. 도무지 갈피를 잡을 수 없는 논문인데, 끝에 가면 길게 접힌 도표가 대여섯 장 붙어 있어서, 펼치면 괴상한 지그재그 곡선이며 지나치게 그린 번갯불이며, 세로축 위에 세워지고 가로축에 뿌리를 박은, “평활 곡선”이라 불리는 구불구불하고 알 수 없는 것들—그런 것들이 나온다. 한참을 들여다보며 끙끙대다가 결국 나만 이해 못 하는 게 아니라 저자도 이해 못 하고 있다는 의심을 품게 된다. 그러나 실은, 알다시피, 이런 과학자들 가운데 많은 이가 자기 논문의 뜻을 아주 잘 이해한다. 우리 사이에 장벽을 세우는 것은 그저 표현의 결함일 뿐이다.

나는 레드우드가 곡선과 도표로 생각했다고 믿는 편이다. 그리고 반응 시간에 관한 기념비적인 저작을 낸 뒤(과학을 모르는 독자는 조금만 더 참고 따라오기 바란다, 그러면 모든 것이 대낮처럼 환해질 것이다) 레드우드는 성장에 관한 평활 곡선과 맥파계 그림들을 쏟아 내기 시작했는데, 벤싱턴 씨에게 정말로 착상을 준 것이 바로 성장에 관한 그의 논문 가운데 하나였다.

알다시피 레드우드는 온갖 자라는 것들을 재 왔다. 새끼 고양이, 강아지, 해바라기, 버섯, 콩 포기, 그리고 (아내가 그만두게 할 때까지는) 자기 아기까지. 그리고 그는 성장이 일정한 속도로, 그의 말을 빌리면 이렇게 나아가는 것이 아니라,

이런 식으로 급격히 나아갔다 멈췄다 한다는 것을 보여 주었다.

그리고 무엇 하나 규칙적이고 꾸준하게 자라는 것은 없는 듯하며, 그가 알아낸 한에서는 무엇도 규칙적이고 꾸준하게 자랄 수 없다는 것이었다. 마치 모든 생물은 자랄 힘을 모아야만 하고, 한동안만 힘차게 자라다가, 다시 자라기 전에 얼마 동안 기다려야 하는 것 같았다. 그리고 정말로 신중한 “과학자”의 흐릿하고 몹시 전문적인 말로, 레드우드는 성장 과정에는 아마도 혈액 속에 어떤 필수 물질이 상당량 있어야 하는데 이 물질은 아주 천천히만 만들어지며, 성장으로 이 물질이 다 쓰이면 아주 천천히만 보충되고, 그동안 생물은 제자리걸음을 해야 한다고 시사했다. 그는 이 미지의 물질을 기계의 기름에 견주었다. 자라는 동물은 일정한 거리를 움직이고 나면 기름을 쳐야 다시 달릴 수 있는 기관과 비슷하다고 그는 시사했다. (“그런데 왜 바깥에서 기관에 기름을 치면 안 된단 말인가?” 벤싱턴 씨는 논문을 읽고 이렇게 말했다.) 그리고 레드우드는 그 부류 특유의 유쾌하고 초조한 두서없음으로, 이 모든 것이 어떤 도관 없는 샘들의 수수께끼에 빛을 던져 줄지도 모른다고 덧붙였다. 마치 그것들이 이 일과 무슨 상관이라도 있다는 듯이!

뒤이은 발표에서 레드우드는 더 나아갔다. 그는 도표로 완벽한 브록 불꽃놀이 한 판을 벌였다—도표들은 꼭 로켓 궤적 같았다. 그리고 그 요지는—요지라는 게 있다면—강아지와 새끼 고양이의 혈액, 해바라기의 수액, 버섯의 즙이 그가 “성장기”라 부른 때에는 딱히 자라지 않는 날의 혈액이나 수액과 어떤 원소들의 비율이 다르다는 것이었다.

그리고 벤싱턴 씨는 도표를 옆으로도 들고 거꾸로도 들고 하다가 이 차이가 무엇인지 알아보기 시작하자, 크나큰 놀라움에 사로잡혔다. 왜냐하면, 알다시피, 그 차이는 아마도 그가 신경계를 가장 강하게 자극하는 알칼로이드들을 연구하면서 최근에 분리해 내려고 애써 온 바로 그 물질이 있고 없음에서 비롯된 것일 수 있었기 때문이다. 그는 안락의자에서 거추장스럽게 흔들거리는 특허 독서대 위에 레드우드의 논문을 내려놓고, 금테 안경을 벗어 입김을 불고는 아주 조심스럽게 닦았다.

“이런!” 벤싱턴 씨가 말했다.

그러고는 안경을 다시 쓰고 특허 독서대 쪽으로 몸을 돌렸는데, 그의 팔꿈치가 독서대 팔걸이에 닿자마자 독서대는 교태 부리듯 끼익 소리를 내더니 논문을 도표째 흩어지고 구겨진 채로 바닥에 내려놓았다. “이런!” 벤싱턴 씨는 이 편리한 물건의 버릇쯤이야 아랑곳하지 않는 참을성으로 안락의자 너머로 배를 쭉 내밀었다. 그래도 소책자에 손이 닿지 않자 그는 네 발로 엎드려 그것을 쫓아갔다. 그것을 신들의 양식이라 부르자는 생각이 떠오른 것은 바닥에서였다…

왜냐하면, 알다시피, 그가 옳고 레드우드가 옳다면, 그가 찾아낸 이 새 물질을 주사하거나 음식에 섞어 먹이면 “휴지기”를 없앨 수 있을 것이고, 그러면 성장은 이런 식으로 나아가는 대신,

(내 말을 따라오고 있다면) 이렇게 나아갈 것이었다—

레드우드와 이야기를 나눈 그날 밤 벤싱턴 씨는 눈을 거의 붙이지 못했다. 한 번은 어렴풋이 선잠이 든 것 같기도 했지만 그것도 잠깐이었는데, 그때 그는 땅에 깊은 구멍을 파고 신들의 양식을 몇 톤이고 몇 톤이고 쏟아부었더니 땅이 부풀고 또 부풀어 나라마다 국경이 터져 나가고, 왕립 지리 학회가 거대한 재단사 조합처럼 총동원되어 적도의 솔기를 풀어 늘이는 꿈을 꾸었다…

물론 터무니없는 꿈이었지만, 벤싱턴 씨가 빠져든 정신적 흥분 상태와 그가 자기 착상에 매긴 진짜 값어치를, 그가 깨어 있어 경계하고 있을 때 한 어떤 말이나 행동보다 훨씬 잘 보여 준다. 그렇지 않았다면 나는 이 꿈을 언급하지 않았을 것이다. 대체로 나는 사람들이 서로에게 꿈 이야기를 하는 것이 조금도 재미있지 않다고 생각하기 때문이다.

희한한 우연으로 레드우드도 그날 밤 꿈을 꾸었는데, 그의 꿈은 이러했다:—

그것은 심연의 긴 두루마리 위에 불로 그린 도표였다. 그리고 그(레드우드)는 어느 행성 위, 검은 연단 같은 것 앞에 서서 왕립 연구소보다 더한 원초적 힘들의 연구소를 상대로 이제 가능해진 새로운 성장에 대해 강연하고 있었다—이 힘들은 여태까지, 종족과 제국과 행성계와 세계의 성장에서조차 늘 이렇게 나아갔다:—

어떤 경우에는 심지어 이렇게:—

그리고 그는 이 느린, 심지어 뒷걸음질하기까지 하는 방식들이 그의 발견으로 곧 완전히 한물가게 되리라고 아주 명쾌하고 설득력 있게 설명하고 있었다.

물론 터무니없는 일이다! 하지만 그것 역시 보여 준다—

두 꿈 가운데 어느 쪽이든 내가 딱 잘라 말한 것 이상으로 무슨 의미가 있다거나 예언적이라고 여겨야 한다는 뜻은 결코 아니다.



제2장. 실험 농장

벤싱턴 씨는 원래 이 물질을 실제로 만들어 낼 수 있게 되는 대로 올챙이에게 시험해 볼 작정이었다. 이런 일은 언제나 처음에 올챙이에게 시험해 보는 법이다. 올챙이란 바로 그러라고 있는 것이다. 그리고 실험은 레드우드가 아니라 그가 맡기로 합의했는데, 레드우드의 실험실은 ‘어린 황소 송아지의 들이받기 빈도의 일중 변동’을 조사하는 데 필요한 탄도 장치와 동물들로 차 있었기 때문이다. 이 조사는 이상하고 몹시 난감한 곡선을 내놓고 있었으며, 이 연구가 진행되는 동안 올챙이가 든 유리 어항이 있는 것은 극히 바람직하지 않았다.

그러나 벤싱턴 씨가 자기가 품은 생각을 사촌 제인에게 얼마간 전하자, 그녀는 그들의 아파트에 올챙이든 그 밖의 어떤 실험 동물이든 상당수를 들여오는 것을 즉각 거부했다. 그녀가 아는 한 아무 결과도 내지 못하는, 폭발하지 않는 화학을 위해 그가 아파트 방 하나를 쓰는 데는 전혀 반대하지 않았다. 가스 화로와 개수대, 그리고 그녀가 결코 거르지 않는 주간 대청소의 폭풍을 피할 먼지 막이 찬장도 쓰게 해 주었다. 또 술에 빠진 사람들을 겪어 보았기에, 학회에서 이름을 떨치려는 그의 열성을 더 천박한 형태의 타락을 대신하는 훌륭한 대용품으로 여겼다. 그러나 살아 있을 때는 틀림없이 “꼼지락거리고” 죽으면 “냄새나는” 산 것들이 떼로 있는 것만은 참을 수도 없고 참지도 않겠다고 했다. 그런 것들은 틀림없이 건강에 해로울 테고, 벤싱턴은 누구나 알다시피 몸이 약한 사람이라는 것이었다—아니라고 하는 건 헛소리였다. 그리고 벤싱턴이 이 발견이 이루어질 경우 얼마나 엄청나게 중요할지 이해시키려 하자, 그녀는 말이야 좋지만 집 안을 온통 더럽고 비위생적으로 만들게 허락했다가는(결국 그렇게 될 게 뻔했다) 그가 제일 먼저 불평할 게 틀림없다고 했다.

그러자 벤싱턴 씨는 티눈도 아랑곳없이 방 안을 오락가락하며 아주 단호하고 성난 투로 그녀에게 말했지만 조금도 먹혀들지 않았다. 그는 무엇도 과학의 진보를 가로막아서는 안 된다고 했고, 그녀는 과학의 진보는 과학의 진보고 아파트에 올챙이를 잔뜩 두는 건 또 다른 일이라고 했다. 그는 독일에서라면 자기 같은 착상을 가진 사람에게 제대로 설비를 갖춘 2만 세제곱피트의 실험실이 당장 주어지는 게 확인된 사실이라고 했고, 그녀는 자기가 독일인이 아니라서 다행이고 늘 그렇게 여겨 왔다고 했다. 그는 이 일로 영원히 유명해질 거라고 했고, 그녀는 자기네 같은 아파트에 올챙이를 잔뜩 두면 유명해지기보다 병이 날 공산이 훨씬 크다고 했다. 그는 자기 집에서는 자기가 주인이라고 했고, 그녀는 올챙이 떼 시중을 드느니 차라리 학교 사감으로 가겠다고 했다. 그러자 그는 그녀에게 좀 사리를 따지라고 했고, 그녀는 그럼 당신이나 사리를 따져서 올챙이 얘기는 그만두라고 했다. 그는 자기 생각을 좀 존중해 줘도 되지 않느냐고 했고, 그녀는 냄새가 나는 생각이라면 존중 못 한다고 했다. 그러자 그는 완전히 무너져서—이 문제에 대한 헉슬리의 고전적인 발언에도 불구하고—험한 말을 한마디 내뱉었다. 아주 험한 말은 아니었지만, 충분히 험했다.

그 뒤로 그녀는 몹시 기분이 상해서 사과를 받아야 했고, 그 사과 속에서 아무튼 그들의 아파트에서 신들의 양식을 올챙이에게 시험해 볼 가망은 깡그리 사라져 버렸다.

그래서 벤싱턴은 물질을 분리해 만들어 내는 대로 자기 발견을 입증하는 데 필요할 먹이 실험을 수행할 다른 방법을 궁리해야 했다. 며칠 동안 그는 믿을 만한 사람에게 올챙이를 맡겨 기르게 할 수 있을지 곰곰이 생각했는데, 그러다가 우연히 신문에서 본 어떤 문구가 그의 생각을 실험 농장 쪽으로 돌려놓았다.

그리고 병아리. 그 생각을 하자마자 그는 그것을 양계장으로 떠올렸다. 그는 난데없이 무섭게 자라나는 병아리들의 광경에 사로잡혔다. 닭장과 닭 마당, 규격을 넘는 닭장과 더 규격을 넘는 닭장, 점점 더 커지는 닭 마당이 그려졌다. 병아리는 손 닿기 쉽고, 먹이기도 관찰하기도 쉽고, 다루고 재기에도 훨씬 덜 축축해서, 이제 그의 목적에 비추어 보니 올챙이는 병아리에 비하면 완전히 사납고 다룰 수 없는 짐승 같았다. 그는 어째서 처음부터 올챙이 대신 병아리를 생각하지 못했는지 도무지 알 수 없었다. 무엇보다 그랬다면 사촌 제인과의 이 모든 말썽도 피할 수 있었을 것이다. 그리고 그가 레드우드에게 이 생각을 내놓자 레드우드도 전적으로 동의했다.

레드우드는 실험 생리학자들이 쓸데없이 작은 동물로 그토록 많이 연구하는 것은 큰 잘못이라고 확신한다고 말했다. 그것은 불충분한 양의 재료로 화학 실험을 하는 것과 똑같다. 관찰과 조작의 오차가 터무니없이 커진다. 바로 지금 과학자들이 재료를 크게 가질 권리를 주장하는 것이 극히 중요했다. 그래서 그는 지금 본드 스트리트 칼리지에서 황소 송아지를 가지고 일련의 실험을 하고 있는 것이었다. 송아지들이 복도에서 이따금 까불어 대는 통에 다른 과목의 학생과 교수들이 얼마간 불편을 겪는데도 말이다. 그러나 그가 얻고 있는 곡선은 유례없이 흥미로웠고, 발표되면 그의 선택을 넉넉히 정당화해 줄 터였다. 그 자신으로 말하자면, 이 나라의 과학 지원이 부족하지만 않다면, 피할 수 있는 한 고래보다 작은 것으로는 결코 연구하지 않을 것이었다. 그러나 그것을 가능하게 할 만한 규모의 공립 사육장은, 적어도 이 나라에서는, 지금으로서는 유토피아적인 요구일 것이라고 그는 걱정했다. 독일에서는—등등.

레드우드의 황소 송아지들은 날마다 그가 돌봐야 했으므로 실험 농장을 고르고 갖추는 일은 대부분 벤싱턴의 몫이 되었다. 비용도 적어도 보조금을 얻을 때까지는 전부 벤싱턴이 대기로 양해가 되어 있었다. 그리하여 그는 아파트 실험실에서 하는 일과, 런던에서 남쪽으로 뻗은 철도 노선을 오르내리며 농장을 찾아다니는 일을 번갈아 했고, 그의 기웃거리는 안경과 소박한 대머리와 찢긴 천 구두는 수많은 쓸모없는 땅 주인들에게 헛된 희망을 불어넣었다. 그리고 그는 여러 일간지와 『네이처』에 3에이커 넓이 실험 농장을 전적으로 맡아 관리할, 시간을 잘 지키고 부지런하고 가금에 익숙한 믿음직한 부부(기혼)를 구한다는 광고를 냈다.

그는 켄트주 어샷 근처 히클리브로에서 자기에게 필요해 보이는 곳을 찾아냈다. 밤이면 검고 험상궂어지는 오래된 소나무 숲에 둘러싸인 작은 골짜기에 자리한, 조금 괴상하고 외딴 곳이었다. 불룩 솟은 구릉의 어깨가 석양을 가로막았고, 차양이 부서진 앙상한 우물이 집을 초라하게 눌렀다. 작은 집에는 덩굴 하나 없었고, 창문 여럿이 깨져 있었으며, 수레 헛간에는 한낮에도 검은 그늘이 져 있었다. 마을 맨 끝 집에서 1마일 반 떨어져 있었고, 그 외로움을 달래 주는 것이라고는 정체가 애매한 메아리 일가뿐이었는데, 그것으로 외로움이 달래지는지는 몹시 의심스러웠다.

벤싱턴에게는 그곳이 과학 연구의 요구에 더없이 알맞은 곳으로 보였다. 그는 부지를 돌아다니며 팔을 휘둘러 닭장과 닭 마당의 밑그림을 그렸고, 부엌은 최소한의 개조만으로 부화기와 육추기를 줄줄이 들여놓을 수 있겠다고 판단했다. 그는 그 자리에서 그곳을 빌렸다. 런던으로 돌아오는 길에 던턴 그린에 들러 광고에 응답해 온 적격인 부부와 계약을 맺었고, 바로 그날 저녁 이 약속들을 넉넉히 정당화하고도 남을 만큼의 헤라클레오포르비아 I을 분리해 내는 데 성공했다.

벤싱턴 씨 밑에서 지상 최초로 신들의 양식을 베푸는 자가 될 운명이었던 이 적격의 부부는 눈에 띄게 늙었을 뿐 아니라 지독히 지저분하기도 했다. 이 뒤의 점을 벤싱턴 씨는 알아채지 못했다. 실험 과학에 바친 삶만큼 전반적인 관찰력을 망가뜨리는 것도 없기 때문이다. 이들의 이름은 스키너, 스키너 부부였고, 벤싱턴 씨는 창문이 꽉 봉해지고, 벽난로 위에 얼룩진 거울이 걸리고, 시들시들한 칼세올라리아 몇 포기가 놓인 작은 방에서 그들을 면담했다.

스키너 부인은 아주 작은 노파로, 모자도 쓰지 않은 채 때 묻은 흰머리를 아주, 아주 팽팽하게 뒤로 당겨 묶고 있었다. 그 얼굴은 처음부터 주로 코였는데, 이제는 이가 빠지고 턱이 없어지고 나머지가 죄다 쪼그라든 탓에 거의 오로지—코뿐인 얼굴로 끝나 가고 있었다. 그녀는 (옷에 무슨 색이라는 게 있다면) 석판 빛깔 옷을 입었는데, 한 군데에 빨간 플란넬 천이 덧대어 있었다. 그녀는 그를 들여보내고는 조심스럽게 이야기하면서 코 둘레와 코 너머로 그를 흘끔흘끔 살폈다. 그동안 스키너 씨는, 그녀 말로는, 옷매무새를 조금 고치고 있다고 했다. 그녀에게는 이가 하나 있어서 말을 할 때마다 끼어들었고, 쭈글쭈글한 긴 두 손을 초조하게 맞잡고 있었다. 그녀는 벤싱턴 씨에게 자기가 여러 해 닭을 쳐 왔고 부화기에 대해서는 모르는 게 없다고 했다. 사실 한때는 자기들이 직접 양계장을 운영하기도 했는데, 결국은 오로지 배우러 오는 사람이 없어서 망했다는 것이었다. “돈을 내는 건 배우러 오는 사람들이거든요.” 스키너 부인이 말했다.

이윽고 나타난 스키너 씨는 얼굴이 크고, 혀짤배기에 사팔뜨기여서 상대의 머리 너머를 바라보는 듯한 사내였다. 째진 슬리퍼는 벤싱턴 씨의 동정심을 자아냈고, 단추는 눈에 띄게 모자랐다. 그는 한 손으로 외투와 셔츠를 여미고 다른 손 집게손가락으로 검정과 금빛의 식탁보 위에 무늬를 그렸으며, 그러는 동안 딴 데 가 있는 한쪽 눈은 말하자면 벤싱턴 씨의 다모클레스의 칼을 서글프게 초연한 표정으로 지켜보았다. “이 농장을 돈 벌자고 하시려는 건 아니시지요. 아니고말고요, 나리. 그래도 다 마찬가지입지요, 나리. 실험! 바로 그겁지요.”

그는 당장이라도 농장으로 갈 수 있다고 했다. 던턴 그린에서는 삯바느질이나 조금 하는 것 말고는 하는 일이 없다는 것이었다. “생각했던 만큼 번듯한 데가 아니고, 버는 것도 변변찮습니다요,” 그가 말했다. “그러니 저희가 가는 게 조금이라도 편하시다면…”

그리고 일주일 만에 스키너 부부는 농장에 자리를 잡았고, 히클리브로에서 온 날품팔이 목수는 닭 마당과 닭장을 세우는 일에 벤싱턴 씨에 대한 체계적인 논평을 곁들여 변화를 주고 있었다.

“아직 그 양반을 많이 보진 못했지,” 스키너 씨가 말했다. “그래도 내가 보기엔 멍청한 늙은 바보 같아.”

“나도 좀 맛이 간 것 같더라고,” 히클리브로에서 온 목수가 말했다.

“닭에 대해선 저 혼자 잘난 줄 안다니까,” 스키너 씨가 말했다. “아이고머니! 저 말고는 닭에 대해 아무도 아무것도 모르는 줄 알아.”

“생긴 것도 암탉 같아,” 히클리브로에서 온 목수가 말했다. “그놈의 안경을 쓰고 있으니 말이야.”

스키너 씨는 히클리브로에서 온 목수에게 바짝 다가가 은밀하게 말했는데, 한쪽 눈은 서글프게 먼 마을을 바라보고 다른 한쪽 눈은 반짝반짝 짓궂었다. “날마다 재야 한대, 망할 놈의 날마다—망할 놈의 암탉을 한 마리도 빼지 말고 말이야. 제대로 자라는지 보려고. 어때 … 응? 망할 놈의 암탉 한 마리 한 마리를—망할 놈의 날마다.”

그러고 스키너 씨는 손을 들어 그 뒤에서 점잖으면서도 전염성 있게 웃으며 어깨를 잔뜩 움츠렸다—다만 다른 쪽 눈만은 웃음에 끼지 않았다. 그러다 목수가 요점을 제대로 알아들었는지 미심쩍었던지, 귀를 파고드는 속삭임으로 되풀이했다. “잰대!”

“우리 옛날 영감보다 더하네. 아니면 내 성을 갈지,” 히클리브로에서 온 목수가 말했다.

실험 작업은 세상에서 가장 지루한 일이고(『철학 회보』에 실리는 그 보고서만 빼면), 벤싱턴 씨에게는 어마어마한 가능성에 대한 첫 꿈이 한 조각의 실현으로 바뀌기까지 긴 시간이 걸린 듯했다. 그가 실험 농장을 얻은 것이 10월이었는데, 성공의 첫 기미가 보이기 시작한 것은 5월이었다. 헤라클레오포르비아 I과 II와 III을 시험해야 했고, 모두 실패했다. 실험 농장의 쥐들 때문에 말썽이 있었고, 스키너 부부 때문에도 말썽이 있었다. 스키너에게 시킨 일을 하게 만드는 유일한 방법은 그를 해고하는 것이었다. 그러면 그는 면도 안 한 턱을—그는 늘 기적처럼 면도를 안 하고 있으면서도 수염이 자라는 법은 없었다—손바닥으로 문지르고는 한쪽 눈으로는 벤싱턴 씨를, 다른 쪽 눈으로는 그 너머를 바라보며 말했다. “아이고, 그럼요, 나리—진심이시라면야!”

그러나 마침내 성공의 새벽이 밝았다. 그 전령은 스키너 씨의 길고 가느다란 필체로 쓴 편지 한 통이었다.

“새 병아리 떼 나왔습니다,” 스키너 씨는 이렇게 썼다. “생김새가 영 마음에 안 듭니다. 몹시 웃자람—지난번 지시 주시기 전의 비슷한 놈들하고는 딴판입니다. 지난번 놈들은 고양이가 채 가기 전엔 아주 보기 좋고 다부진 병아리였으나, 이놈들은 엉겅퀴처럼 자라고 있습니다. 이런 건 처음 봤습니다. 어찌나 세게 쪼는지, 장화 목 위를 쪼아서, 분부하신 정확한 치수 드릴 수 없습니다. 영락없는 거인들이고, 먹는 것도 거인처럼 먹습니다. 곡식 곧 더 있어야겠습니다, 이렇게 먹는 병아리는 보신 적 없으실 겁니다. 밴텀닭보다 큽니다. 이대로 가면 웃자란 대로 품평회감 닭 될 겁니다. 플리머스록은 댈 것도 아닙니다. 어젯밤 고양이가 덤빈 줄 알고 혼났고, 창밖을 내다보니 고양이가 철망 밑으로 기어드는 걸 분명 본 것 같았습니다. 나가 보니 병아리들은 모두 깨서 배고프다고 여기저기 쪼고 있었으나 고양이는 흔적도 안 보였습니다. 그래서 곡식 한 펙 주고 단단히 잠가 두었습니다. 먹이기를 지시대로 계속할는지 알려 주시면 고맙겠습니다. 섞어 주신 먹이는 거의 다 떨어졌고, 푸딩 사고 때문에 제가 더 섞기는 꺼려집니다. 저희 둘 안부 올리며, 앞으로도 변함없는 돌보심 바라오며,

“삼가 올립니다,

“앨프리드 뉴턴 스키너.”

끝머리의 언급은 헤라클레오포르비아 II가 어쩌다 섞여 들어가 스키너 부부에게 고통스럽고 하마터면 치명적일 뻔한 결과를 불러온 우유 푸딩을 가리킨 것이었다.

그러나 벤싱턴 씨는 행간을 읽고 이 웃자람에서 오랫동안 찾아 헤매던 목표에 다다랐음을 보았다. 이튿날 아침 그는 어샷 역에 내렸는데, 손에 든 가방에는 켄트주의 병아리를 모두 먹이고도 남을 만큼의 신들의 양식이 깡통 세 개에 봉해져 들어 있었다.

5월 말의 화창하고 아름다운 아침이었고, 티눈도 한결 나아져서 그는 히클리브로를 지나 농장까지 걸어가기로 했다. 공원과 마을들을 지나 히클리브로 사냥 금지 구역의 푸른 숲속 빈터를 따라가는, 모두 합쳐 3마일 반 길이었다. 나무들은 모두 한창때 봄의 초록 반짝이로 덮여 있었고, 산울타리에는 별꽃과 동자꽃이, 숲에는 파란 히아신스와 자줏빛 난초가 가득했다. 그리고 어디서나 새소리가 요란했다—개똥지빠귀, 검은지빠귀, 울새, 되새, 그 밖에도 많은 새들이—그리고 공원의 어느 따뜻한 구석에서는 고사리가 잎을 펴고 있었고, 다마사슴들이 뛰어오르며 내달렸다.

이런 것들이 벤싱턴 씨에게 어린 시절의 잊혔던 삶의 기쁨을 되살려 주었다. 그의 앞에서 발견의 약속이 밝고 즐겁게 커졌고, 그는 정말로 생애 가장 행복한 날을 맞은 게 틀림없다는 생각이 들었다. 그리고 소나무 그늘 아래 모래 둔덕 옆 햇살 비치는 닭 마당에서, 그가 섞어 준 먹이를 먹은 병아리들을 보았을 때—거대하고 어설프고, 벌써 짝을 지어 자리 잡고도 아직 자라고 있는 웬만한 암탉보다 더 크면서, 여전히 첫 보드라운 노란 깃털(등을 따라 갈색 무늬가 아주 희미하게 있는)을 두른 병아리들을 보았을 때—그는 정말로 가장 행복한 날이 왔음을 알았다.

스키너 씨가 재촉하는 바람에 그는 닭 마당 안으로 들어갔지만, 구두 틈새로 한두 번 쪼이고 나서는 다시 나와 철망 너머로 이 괴물들을 지켜보았다. 그는 철망에 바짝 붙어 들여다보며, 난생처음 병아리를 보는 사람처럼 그들의 움직임을 눈으로 좇았다.

“다 자라면 어떻게 될지 상상도 안 됩니다요,” 스키너 씨가 말했다.

“말만 해질 걸세,” 벤싱턴 씨가 말했다.

“거의 그렇겠지요,” 스키너 씨가 말했다.

“날개 하나로 여럿이 저녁을 먹을 수 있겠군!” 벤싱턴 씨가 말했다. “푸줏간 고기처럼 부위별로 잘라야겠어.”

“그래도 이 속도로 계속 자라진 않을 겁니다요,” 스키너 씨가 말했다.

“그런가?” 벤싱턴 씨가 말했다.

“그럼요,” 스키너 씨가 말했다. “이런 놈들은 제가 압니다. 처음엔 웃자라지만 계속 가진 않아요, 원, 참! 안 그렇고말고요.”

잠시 침묵이 흘렀다.

“관리 솜씨지요,” 스키너 씨가 겸손하게 말했다.

벤싱턴 씨가 갑자기 안경을 그에게로 돌렸다.

“전에 있던 데서도 거의 이만큼 키웠습지요,” 스키너 씨는 성한 쪽 눈을 경건하게 치켜뜨고 조금 마음을 놓으며 말했다. “저하고 마누라하고요.”

벤싱턴 씨는 늘 하던 대로 농장 전체를 둘러보았지만 금세 새 닭 마당으로 돌아왔다. 알다시피 그것은 참으로 그가 감히 기대했던 것보다 훨씬, 훨씬 더한 것이었다. 과학의 길은 너무도 구불구불하고 너무도 더디다. 분명한 약속이 있은 뒤 실제로 이루어지기까지는 거의 언제나 복잡한 궁리로 해를 거듭하는 세월이 오는데, 여기서는—여기서는 신들의 양식이 채 1년도 안 되는 시험 끝에 도착한 것이다! 너무 좋았다—너무 좋았다. 과학적 상상력의 일용할 양식인 그 ‘미루어진 희망’이 이제 더는 그의 몫이 아닐 터였다! 적어도 그때 그에게는 그렇게 보였다. 그는 몇 번이고 돌아와서 이 굉장한 병아리들을 바라보았다.

“가만 보자,” 그가 말했다. “열흘 된 놈들이지. 그럼 보통 병아리 옆에 두면—예닐곱 배쯤 크겠군…”

“이제 삯을 올려 달라고 할 때가 됐어,” 스키너 씨가 아내에게 말했다. “저쪽 닭 마당에서 우리가 저 병아리들을 키워 놓은 걸 보고 싱글벙글이야—아주 싱글벙글이라고.”

그는 은밀하게 아내 쪽으로 몸을 기울였다. “자기가 준 그 먹이 덕인 줄 안다니까,” 그는 손바닥 뒤에서 말하고는 목구멍 안에서 억누른 웃음소리를 냈다…

그날 벤싱턴 씨는 참으로 행복한 사람이었다. 관리의 세세한 흠을 잡을 기분이 아니었다. 밝은 날씨 탓에 스키너 부부의 쌓여 가는 게으름은 여느 때보다 확실히 더 선명하게 드러났다. 그러나 그의 지적은 더없이 부드러웠다. 닭 마당 여러 곳의 울타리가 망가져 있었는데, 스키너 씨가 “여우나 개나 뭐 그런 것”이 그랬다고 설명하자 그는 그것으로 아주 만족하는 것 같았다. 그는 부화기가 청소되어 있지 않다고 지적했다.

“그러게요, 안 했지요, 나리,” 스키너 부인은 팔짱을 끼고 코 뒤에서 수줍게 웃으며 말했다. “여기 온 뒤로는 그걸 청소할 틈이 없었던 것 같네요…”

그는 스키너가 덫을 놓을 만하다고 한 쥐구멍 몇 개를 보러 위층으로 올라갔는데—과연 엄청나게 컸다—신들의 양식을 곡식 가루와 밀기울에 섞는 방이 참으로 창피한 꼴이 되어 있는 것을 발견했다. 스키너 부부는 금 간 받침 접시며 헌 깡통이며 피클 병이며 겨자 상자를 어디든 쓸 데를 찾아내는 부류였고, 방에는 이런 것들이 어지러이 널려 있었다. 한구석에는 스키너가 모아 둔 사과 더미가 썩어 가고 있었고, 비스듬한 천장의 못에는 토끼 가죽 몇 장이 걸려 있었는데, 그는 이것으로 모피 장인으로서의 재주를 시험해 볼 작정이었다. (“모피니 뭐니 하는 것에 대해서라면 제가 모르는 게 별로 없습지요,” 스키너가 말했다.)

벤싱턴 씨는 이 난장판에 분명 못마땅하게 코를 킁킁거렸지만 쓸데없이 소란을 떨지는 않았고, 헤라클레오포르비아 IV가 반쯤 든 약단지에서 말벌 한 마리가 잔치를 벌이고 있는 것을 발견했을 때조차 그저 자기 물질은 그렇게 공기 중에 내놓기보다는 습기를 막아 봉해 두는 게 낫다고 부드럽게 한마디 했을 뿐이었다.

그리고 그는 이런 것들에서 곧바로 눈을 돌려—얼마 전부터 마음에 두고 있던 말을 꺼냈다. “내 생각에는, 스키너—있잖나, 이 병아리 가운데 한 마리를 잡아야겠네—표본으로 말일세. 오늘 오후에 잡아서 런던에 가지고 가야겠어.”

그는 다른 약단지를 들여다보는 척하다가 안경을 벗어 닦았다.

“나는 말이지,” 그가 말했다. “나는 정말이지, 이 특별한 날의 이 특별한 한 배 병아리의 유품을—기념물을—하나 가지고 싶네.”

“그런데 말이야,” 그가 말했다. “저 어린 병아리들한테 고기를 주지는 않겠지?”

“아이고! 천만에요, 나리,” 스키너가 말했다. “장담합니다요, 나리, 저희는 온갖 종류 닭 관리에 대해 너무 잘 알아서 그런 짓은 안 합니다요.”

“먹다 남은 음식 찌꺼기를 던져 주지 않는 게 정말 확실한가—닭 마당 저쪽 구석에 토끼 뼈가 흩어져 있는 걸 본 것 같은데—”

그러나 가서 살펴보니 그것은 아주 깨끗하게 발리고 바싹 마른 고양이의 큰 뼈들이었다.

“이게 무슨 병아리예요,” 벤싱턴 씨의 사촌 제인이 말했다.

“아니, 병아리를 보면 병아리인 줄은 알 거 아니에요,” 벤싱턴 씨의 사촌 제인이 발끈해서 말했다.

“우선 병아리치고는 너무 크고, 게다가 병아리가 아닌 게 뻔히 보이잖아요.

“병아리보다는 느시에 더 가깝네요.”

“저로서는,” 벤싱턴이 억지로 논쟁에 끌어들이자 레드우드가 마지못해 말했다. “모든 증거를 고려하건대, 고백하지 않을 수 없습니다—”

“아! 그런 식으로 나오실 거면,” 벤싱턴 씨의 사촌 제인이 말했다. “분별 있는 사람처럼 눈을 쓰는 대신에—”

“아니, 하지만 정말이지, 벤싱턴 양—!”

“아! 어디 계속해 보세요!” 사촌 제인이 말했다. “남자들은 다 똑같다니까요.”

“모든 증거를 고려하건대, 이것은 분명히 정의에 들어맞습니다—비정상이고 비대해진 것은 틀림없지만, 그래도—특히 정상적인 암탉의 알에서 깨어났으니—그렇습니다, 벤싱턴 양, 인정해야겠군요—이것은, 굳이 뭐라고 부를 수 있다면, 일종의 병아리입니다.”

“그러니까 병아리라는 말씀이에요?” 사촌 제인이 말했다.

“병아리라고 생각합니다,” 레드우드가 말했다.

“세상에, 헛소리도 유분수지!” 벤싱턴 씨의 사촌 제인이 말하고는 레드우드의 머리를 향해 “아휴!” 하더니 “못 참겠네요, 정말,” 하고 갑자기 돌아서서 문을 쾅 닫고 방을 나가 버렸다.

“그런데 나로서는 이걸 보니 정말 크게 안심이 되네, 벤싱턴,” 문 닫히는 소리의 울림이 가라앉자 레드우드가 말했다. “이렇게 큰데도 말이야.”

벤싱턴 씨가 재촉하지도 않았는데 그는 난롯가의 낮은 안락의자에 앉더니, 과학자가 아닌 사람이 했더라도 경솔했을 행동을 털어놓았다. “자네는 내가 몹시 무모했다고 여기겠지, 알아, 벤싱턴,” 그가 말했다. “하지만 사실은 말이야, 거의 일주일 전에 아기 젖병에 그걸 조금—아주 많이는 아니고—조금 넣었네!”

“하지만 만약—!” 벤싱턴 씨가 외쳤다.

“알아,” 레드우드는 이렇게 말하며 탁자 위 접시에 놓인 거대한 병아리를 흘끗 보았다.

“다행히 별 탈 없었네,” 그러고는 주머니를 더듬어 궐련을 찾았다.

그는 토막토막 자세한 사정을 이야기했다. “가엾은 녀석이 몸무게가 늘지 않아서… 애가 탔지.—윙클스, 지독한 멍청이야 … 내 옛 제자인데 … 쓸모가 없어… 아내는—윙클스를 철석같이 믿고… 자네도 알잖나, 절벽 같은 태도를 지닌 사람—우뚝 솟은… 나는 물론 안 믿고… 윙클스를 가르친 게 난데… 아기 방에는 거의 들어가지도 못하게 하고… 뭔가 해야 했지… 유모가 아침 먹는 사이에 슬쩍 들어가서 … 젖병에 손을 댔네.”

“하지만 그 애가 자랄 텐데,” 벤싱턴 씨가 말했다.

“자라고 있네. 지난주에 27온스 늘었어… 윙클스 말을 들어 봐야 하는데. 관리 솜씨지요, 하더군.”

“저런! 스키너가 하는 말하고 똑같군!”

레드우드는 다시 병아리를 보았다. “골치 아픈 건 계속 먹이는 일이야,” 그가 말했다. “아기 방에 나 혼자는 두려고 하질 않거든. 내가 조지나 필리스로 성장 곡선을 얻어 보려고 한 적이 있어서 말이야—알잖나—그러니 두 번째 분량을 어떻게 먹일지—”

“꼭 먹여야 하나?”

“이틀째 울고 있네—어쨌든 보통 음식으로는 다시 버티질 못해. 지금 더 먹고 싶어 하지.”

“윙클스한테 말하게.”

“윙클스는 무슨!” 레드우드가 말했다.

“윙클스를 구슬려서 아이한테 먹일 가루약을 주면 되지 않나—”

“결국 그렇게 해야 할 것 같네,” 레드우드는 주먹에 턱을 괴고 난롯불을 응시하며 말했다.

벤싱턴은 한동안 선 채로 거대한 병아리의 가슴 솜털을 쓰다듬었다. “굉장한 닭들이 되겠군,” 그가 말했다.

“그러겠지,” 레드우드는 여전히 불빛에 눈을 둔 채 말했다.

“말만 하겠지,” 벤싱턴이 말했다.

“더 크겠지,” 레드우드가 말했다. “바로 그게 문제야!”

벤싱턴은 표본에서 돌아섰다. “레드우드,” 그가 말했다. “이 닭들은 세상을 떠들썩하게 할 걸세.”

레드우드는 불을 향해 고개를 끄덕였다.

“그리고 이런!” 벤싱턴이 안경을 번쩍이며 불쑥 돌아섰다. “자네 아들도 그렇겠군!”

“바로 그걸 생각하고 있네,” 레드우드가 말했다.

그는 몸을 뒤로 젖히고 한숨을 쉬고는 다 피우지 않은 궐련을 불 속에 던지고 두 손을 바지 주머니 깊숙이 찔러 넣었다. “바로 그걸 생각하고 있어. 이 헤라클레오포르비아는 다루기 묘한 물건이 될 걸세. 저 병아리가 자란 속도를 생각하면—!”

“그런 속도로 자라는 어린 사내아이라,” 벤싱턴 씨는 천천히 말하며 병아리를 응시했다.

“이것 보게!” 벤싱턴이 말했다. “그 애는 크겠군.”

“양을 점점 줄여서 먹일 생각이네,” 레드우드가 말했다. “아니면 어쨌든 윙클스가 그러겠지.”

“실험치고는 좀 지나치군.”

“한참 지나치지.”

“그래도 말이야, 솔직히 말하자면—… 언젠가는 어느 아기든 이걸 먹어 봐야 할 거야.”

“아, 우리는 어느 아기한테든 시험해 보겠지—틀림없이.”

“바로 그렇지,” 벤싱턴은 이렇게 말하고는 난로 앞 깔개로 와서 서더니 안경을 벗어 닦았다.

“저 병아리들을 보기 전까지는, 레드우드, 우리가 만들고 있는 것의 가능성을—조금도—깨닫기 시작하지도 못했던 것 같네. 이제야 겨우 어렴풋이 알겠어 … 일어날 수 있는 결과들이…”

그리고 알다시피 그때조차도 벤싱턴 씨는 그 작은 도화선이 어떤 지뢰에 불을 붙일지 전혀 짐작도 하지 못했다.

그것이 6월 초의 일이었다. 몇 주 동안 벤싱턴은 심한 상상의 코감기 때문에 실험 농장에 다시 가 보지 못했고, 꼭 필요한 급한 방문을 한 번 레드우드가 대신했다. 그는 갈 때보다 더 근심 어린 아버지의 얼굴로 돌아왔다. 통틀어 7주 동안 꾸준하고 끊임없는 성장이 이어졌다…

그러다 말벌들이 행각을 시작했다.

첫 번째 큰 말벌이 죽임을 당한 것은 7월 말, 암탉들이 히클리브로에서 탈출하기 거의 일주일 전이었다. 그 소식은 여러 신문에 실렸지만, 벤싱턴 씨에게 소식이 닿았는지 나는 모른다. 하물며 그가 그것을 실험 농장에 만연한 전반적인 해이함과 연결 지었는지는 더더욱 모른다.

이제는 의심할 여지가 거의 없다. 스키너 씨가 벤싱턴 씨의 병아리들에게 헤라클레오포르비아 IV를 부지런히 먹이는 동안, 말벌 여러 마리가 꼭 그만큼 부지런히—어쩌면 더 부지런히—같은 반죽을 잔뜩 날라다가 이웃 소나무 숲 너머 모래 둔덕에 있는 초여름 새끼들에게 먹였던 것이다. 그리고 이 이른 새끼들이 그 물질에서 벤싱턴 씨의 암탉들 못지않게 많은 성장과 이득을 얻었다는 데는 조금도 이론의 여지가 없다. 말벌은 본성상 집에서 기르는 닭보다 먼저 제 구실을 할 만큼 성숙한다—그리고 실제로 스키너 부부의 너그러운 부주의 덕분에 벤싱턴 씨가 암탉들에게 쏟아부은 혜택을 나눠 받은 모든 생물 가운데 말벌이 가장 먼저 세상에 이름을 떨쳤다.

역사에 기록이 남아 있는 이 괴물 가운데 첫 번째 것을 맞닥뜨리고 운 좋게 죽인 사람은 메이드스톤 근처 루퍼트 힉 중령의 영지에서 일하는 고드프리라는 사냥터지기였다. 그는 힉 중령의 공원 여기저기에 있는 너도밤나무 숲 속 빈터를 무릎까지 오는 고사리를 헤치며 걸어가고 있었고, 어깨에는 총을—그에게는 천만다행하게도 쌍발총을—메고 있었는데, 그때 처음으로 그것을 보았다. 그의 말로는 그것이 햇빛을 등지고 내려오고 있어서 뚜렷이 볼 수 없었는데, 다가오면서 “자동차 같은” 윙윙 소리를 냈다고 한다. 그는 겁이 났다고 인정한다. 그것은 분명 가면올빼미만 하거나 그보다 컸고, 그의 노련한 눈에는 그 나는 모습, 특히 날개가 흐릿하게 소용돌이치는 모양이 기괴하리만큼 새답지 않아 보였을 것이다. 그의 말대로 “곧장 쏘아 버렸을” 때는, 짐작건대 자기방어 본능에 오랜 습관이 뒤섞였을 것이다.

겪는 일이 워낙 괴상했던 탓에 조준이 흐트러졌을 것이다. 아무튼 산탄은 대부분 빗나갔고, 그것은 잠깐 떨어지는가 싶더니 성난 “우우웅” 소리로 대번에 말벌임을 드러내고는 줄무늬를 모조리 햇빛에 번쩍이며 다시 날아올랐다. 그의 말로는 그것이 자기에게 달려들었다고 한다. 아무튼 그는 20야드도 안 되는 거리에서 두 번째 총신을 쏘고는 총을 내던지고 한두 걸음 달려가 그것을 피해 몸을 숙였다.

그가 확신하기로는 그것이 1야드도 안 되는 곳을 지나 날아가 땅에 부딪혔다가 다시 날아오르고, 30야드쯤 떨어진 곳에 다시 떨어지더니, 마지막 단말마 속에서 몸을 꿈틀거리고 침을 찔렀다 거두었다 하며 뒹굴었다. 그는 감히 가까이 가기 전에 두 총신을 다시 한 번 그것에 대고 비웠다.

재 보니 그것은 날개를 편 폭이 27인치 반이었고, 침 길이가 3인치였다. 배는 몸에서 깨끗이 날아가 버렸지만, 그는 머리에서 침까지 몸길이를 18인치로 어림했다—이것은 거의 정확하다. 겹눈은 페니 동전만 했다.

이것이 이 거대한 말벌들이 처음으로 확실하게 나타난 일이다. 그 이튿날, 세븐오크스와 톤브리지 사이의 언덕을 발을 들고 내리달리던 자전거 탄 사람 하나가 길을 가로질러 기어가던 두 번째 거인을 하마터면 치고 지나갈 뻔했다. 그가 지나가자 그것은 놀란 듯 제재소 같은 소리를 내며 날아올랐다. 그 순간의 충격에 그의 자전거는 인도로 튀어 올랐고, 그가 뒤를 돌아볼 수 있게 되었을 때 말벌은 숲 위로 웨스터럼 쪽을 향해 치솟아 날아가고 있었다.

잠시 비틀거리며 달리다가 그는 브레이크를 잡고 내렸는데—어찌나 심하게 떨렸던지 내리다가 자전거 위로 넘어졌다—길가에 앉아 정신을 추슬렀다. 그는 애시퍼드까지 갈 작정이었지만 그날은 톤브리지를 넘어가지 못했다…

그 뒤로 기묘하게도 사흘 동안 큰 말벌을 보았다는 기록이 없다. 그 무렵의 기상 기록을 찾아보니 흐리고 쌀쌀하며 곳에 따라 소나기가 내린 날들이었는데, 아마 이것이 이 공백을 설명해 줄 것이다. 그러다 나흘째에 파란 하늘과 눈부신 햇살이 찾아왔고, 세상이 분명 그때껏 본 적 없는 말벌의 분출이 일어났다.

그날 큰 말벌이 몇 마리나 나왔는지는 짐작할 수 없다. 그것들이 나타났다는 이야기가 적어도 쉰 건은 된다. 희생자도 한 사람 있었는데, 설탕 통에서 이 괴물 하나를 발견하고는 그것이 날아오를 때 몹시 경솔하게 삽으로 덤빈 식료품 상인이었다. 그는 잠깐 그것을 땅바닥에 쳐서 떨어뜨렸는데, 다시 내리쳐서 그 몸을 두 동강 낼 때 그것이 장화를 뚫고 그를 쏘았다. 둘 가운데 먼저 죽은 것은 그였다…

쉰 번의 출현 가운데 가장 극적인 것은 틀림없이 한낮 무렵 대영 박물관을 찾아간 말벌이었다. 그것은 맑고 푸른 하늘에서 떨어져 내려 그 건물 앞마당에서 모이를 쪼는 수많은 비둘기 가운데 한 마리를 덮치고는, 처마 돌림띠까지 날아올라 느긋하게 먹이를 먹어 치웠다. 그러고 나서 한동안 박물관 지붕 위를 기어 다니다가 채광창으로 열람실 돔에 들어가 얼마 동안 안에서 윙윙거리며 날아다녔고—열람자들 사이에 우르르 도망치는 소동이 일었다—마침내 다른 창문을 찾아 갑자기 조용해지면서 다시 사람들의 눈앞에서 사라졌다.

다른 보고는 대부분 그저 지나가거나 내려앉은 이야기였다. 올딩턴 놀에서는 소풍 나온 일행이 흩어져 달아났고 과자며 잼이며 모조리 먹혀 버렸으며, 휫스터블 근처에서는 강아지 한 마리가 바로 주인 아가씨가 보는 앞에서 죽임을 당해 갈가리 찢겼다…

그날 저녁 거리마다 외침이 울려 퍼졌고, 신문 벽보들은 오로지 가장 큰 글자로 “켄트에 거대 말벌”만을 내걸었다. 흥분한 편집장들과 부편집장들이 구불구불한 계단을 오르내리며 “말벌”에 관해 고함을 질러 댔다. 그리고 레드우드 교수는 황소 송아지 값을 두고 위원회와 열띤 논쟁을 벌여 얼굴이 벌게진 채 다섯 시에 본드 스트리트의 칼리지를 나서다가 석간을 한 부 사서 펼치고는 안색이 변하더니, 황소 송아지고 위원회고 당장 잊어버리고 이륜마차를 잡아타고 벤싱턴의 아파트로 곧장 내달렸다.

그가 보기에 아파트는—다른 모든 지각할 수 있는 대상을 몰아낸 채—스키너 씨와 그의 목소리가 차지하고 있었다. 그 사람이나 그 목소리를 지각할 수 있는 대상이라고 부를 수 있다면 말이다!

그 목소리는 아주 높이 올라가 비탄의 음계 사이를 철벅철벅 헤매고 있었다. “저희는 도저히 못 있겠습니다요, 나리. 나아지려니 하고 버텼는데 더 나빠지기만 했습니다요, 나리. 말벌만이 아닙니다요, 나리—커다란 집게벌레가 있습니다요, 나리—요만합니다요, 나리.” (그는 손 전체와 살찐 지저분한 손목 3인치쯤을 가리켜 보였다.) “마누라가 거의 까무러칠 뻔했습니다요, 나리. 그리고 닭 마당 옆 쐐기풀도요, 나리, 그것들도 자라고 있습니다요, 나리, 그리고 카나리아 덩굴이요, 나리, 저희가 개수대 옆에 심은 거 말입니다요, 나리—그게 밤중에 창문으로 덩굴손을 들이밀어서요, 나리, 하마터면 마누라 다리를 휘감을 뻔했습니다요, 나리. 나리의 그 먹이 탓입니다요, 나리. 저희가 조금이라도 그걸 흘린 데마다요, 나리, 뭐든지 웃자라게 만들었습니다요, 나리, 어떤 것도 그렇게 자랄 수 있다고는 생각도 못 할 만큼요. 한 달은 도저히 못 버팁니다요, 나리. 목숨 값보다 더한 일입니다요, 나리. 말벌이 저희를 쏘지 않는대도 덩굴에 숨이 막혀 죽을 겁니다요, 나리. 상상도 못 하실 겁니다요, 나리—직접 내려와서 보시기 전에는요, 나리—”

그는 성한 쪽 눈을 레드우드의 머리 위 처마 돌림띠로 돌렸다. “쥐들이 그걸 먹지 않았는지 어떻게 압니까요, 나리! 제가 제일 걱정하는 게 그겁니다요, 나리. 큰 쥐는 못 봤습니다요, 나리, 그래도 어떻게 압니까요, 나리. 저희가 본 집게벌레 때문에 며칠째 겁에 질려 있었습니다요—가재만 했어요—두 마리나요, 나리—그리고 카나리아 덩굴이 무시무시하게 자라는 꼴에다, 그러다 말벌 소리를 듣자마자—그 소리를 듣자마자요, 나리, 알아챘습지요. 떨어진 단추 하나 다는 것 말고는 아무것도 기다리지 않고 곧장 올라왔습니다요. 지금도요, 나리, 걱정이 돼서 반쯤 미칠 지경입니다요, 나리. 마누라한테 무슨 일이 일어나고 있는지 제가 어떻게 압니까요, 나리! 덩굴이 뱀처럼 온 집 안에 뻗어 자라고 있습니다요, 나리—맹세코 지켜보고 있다가, 나리, 비켜 뛰어야 한다니까요!—그리고 집게벌레는 점점 커지고, 말벌은—. 마누라한테는 청분 주머니도 없습니다요, 나리—무슨 일이라도 생기면요, 나리!”

“그런데 암탉들은,” 벤싱턴 씨가 말했다. “암탉들은 어떤가?”

“어제까지는 먹였습니다요, 맹세코,” 스키너 씨가 말했다. “그런데 오늘 아침엔 감히 못 했습니다요, 나리. 말벌 소리가—뭐라 할 수 없이 끔찍했습니다요, 나리. 놈들이 나오고 있었어요—몇십 마리씩. 암탉만 한 게요. 그래서 제가 마누라한테 그랬습지요, 단추나 한두 개 달아 달라고, 이 꼴로는 런던에 못 가니까, 그랬습지요, 벤싱턴 나리한테 가서 사정을 말씀드리겠다고, 그랬습지요. 그리고 내가 돌아올 때까지 이 방에 꼼짝 말고 있어, 그랬습지요, 창문은 있는 힘껏 꼭꼭 닫아 두고, 그랬습지요.”

“자네가 그렇게 지독하게 칠칠치 못하지만 않았어도—” 레드우드가 말을 꺼냈다.

“아이고! 그런 말씀 마십시오, 나리,” 스키너가 말했다. “지금은 마십시오, 나리. 이렇게 속이 타는데요, 나리, 마누라 때문에요, 나리! 아이고, 제발, 나리! 나리하고 따질 기운도 없습니다요. 맹세코, 나리, 없습니다요! 자꾸 쥐 생각이 나서요—제가 여기 올라와 있는 동안 쥐들이 마누라한테 덤비지 않았는지 어떻게 압니까요?”

“그러니까 그 아름다운 성장 곡선을 그릴 치수를 단 하나도 재 두지 않았단 말이지!” 레드우드가 말했다.

“너무 경황이 없었습니다요, 나리,” 스키너 씨가 말했다. “저희가 무슨 일을 겪었는지 아시면—저하고 마누라하고요! 지난 한 달 내내요. 어찌 된 영문인지 도무지 알 수가 없었습니다요, 나리. 암탉들은 그렇게 웃자라지, 집게벌레에, 카나리아 덩굴에. 말씀드렸는지 모르겠습니다요, 나리—그 카나리아 덩굴이 …”

“그 얘기는 다 들었네,” 레드우드가 말했다. “문제는, 벤싱턴, 우리가 어떻게 하느냐야.”

“저희는 어떻게 합니까요?” 스키너 씨가 말했다.

“자네는 스키너 부인한테 돌아가야 하네,” 레드우드가 말했다. “부인을 밤새 거기 혼자 둘 수는 없지.”

“혼자서는요, 나리, 못 갑니다요. 마누라가 열둘이 있대도 못 갑니다요. 벤싱턴 나리께서—”

“허튼소리,” 레드우드가 말했다. “밤에는 말벌들도 괜찮을 걸세. 집게벌레들은 자네를 피해 갈 테고—”

“그럼 쥐는요?”

“쥐 같은 건 없네,” 레드우드가 말했다.

스키너 씨는 가장 큰 걱정을 접어 두어도 되었을 것이다. 스키너 부인은 그날 하루를 다 채우지 않았다.

열한 시쯤, 아침 내내 조용히 움직이고 있던 카나리아 덩굴이 창문 위로 기어오르기 시작해 창을 몹시 어둡게 했고, 어두워질수록 스키너 부인은 자기 처지가 곧 버틸 수 없게 되리라는 것을 점점 더 똑똑히 깨달았다. 그리고 스키너가 떠난 뒤로 자기가 몇 세월을 산 것 같다는 것도. 그녀는 한동안 어둑해지는 창밖을 꿈틀거리는 덩굴손 사이로 내다보다가, 아주 조심스럽게 가서 침실 문을 열고 귀를 기울였다…

모든 게 조용한 듯했다. 그래서 스키너 부인은 치맛자락을 높이 걷어쥐고 침실로 뛰어들어, 먼저 침대 밑을 살피고 문을 잠근 다음, 노련한 여자의 체계적인 날렵함으로 떠날 짐을 싸기 시작했다. 침대는 정돈되어 있지 않았고, 방에는 스키너가 밤새 창문을 닫으려고 쳐낸 덩굴 조각들이 흩어져 있었지만, 그녀는 이런 어지러움에는 신경 쓰지 않았다. 그녀는 쓸 만한 홑이불에 짐을 쌌다. 자기 옷가지를 몽땅 싸고, 스키너가 잘 차려입을 때 입는 면벨벳 재킷을 싸고, 뜯지 않은 피클 한 병을 쌌는데, 여기까지는 짐을 싼 것이 정당했다. 그러나 그녀는 벤싱턴 씨가 지난번 방문 때 가져온, 헤라클레오포르비아 IV가 든 밀봉 깡통 두 개도 쌌다. (그녀는 정직하고 착한 여자였다—하지만 할머니였고, 그렇게 좋은 성장을 망할 병아리 떼에게 퍼 주는 것을 보고 속이 타들어 갔던 것이다.)

이것들을 다 싸고 나서 그녀는 보닛을 쓰고 앞치마를 벗고 우산에 새 구두끈을 감아 묶은 다음, 문과 창문에 오랫동안 귀를 기울이고는 문을 열고 위험한 세상으로 나섰다. 우산은 겨드랑이에 끼고 보따리는 옹이진 두 손으로 단단히 움켜쥐었다. 그것은 그녀가 가장 아끼는 일요일 보닛이었고, 그 화려한 띠와 구슬 사이로 고개를 쳐든 양귀비 두 송이는 그녀를 사로잡은 것과 같은 떨리는 용기로 살아 있는 듯했다.

그녀의 콧등 언저리 이목구비가 결의로 찌푸려졌다. 이제 질렸다! 거기 혼자라니! 스키너야 돌아오고 싶으면 돌아오라지.

그녀는 앞문으로 나갔다. 그쪽으로 간 것은 히클리브로에 가고 싶어서가 아니라(그녀의 목적지는 시집간 딸이 사는 치징 아이브라이트였다), 그녀가 뿌리 근처에 먹이 깡통을 엎지른 뒤로 맹렬하게 자라 온 카나리아 덩굴 때문에 뒷문으로는 지나갈 수가 없었기 때문이다. 그녀는 잠시 귀를 기울이고는 앞문을 아주 조심스럽게 닫았다.

집 모퉁이에서 그녀는 걸음을 멈추고 동정을 살폈다…

소나무 숲 너머 산비탈에 넓게 드러난 모래 흉터가 거대 말벌들의 둥지를 알려 주었고, 그녀는 그것을 아주 열심히 살폈다. 아침나절의 들고 나는 소란은 끝나 있었고, 그때는 공교롭게도 말벌 한 마리 눈에 띄지 않았으며, 소나무 숲 가운데서 증기 목재 톱이 돌아가는 소리보다 조금도 더 뚜렷하지 않은 소리 말고는 모든 것이 고요했다. 집게벌레로 말하자면 한 마리도 보이지 않았다. 양배추밭 아래쪽에서 정말로 뭔가 꿈틀거리고 있었지만, 새를 노리는 고양이일 가능성도 그 못지않았다. 그녀는 한동안 그것을 지켜보았다.

그녀는 모퉁이를 몇 걸음 지나 거대 병아리들이 든 닭 마당이 보이는 곳에 이르러 다시 멈추었다. “아!” 그녀는 그것들을 보고 천천히 고개를 저었다. 그것들은 그때 에뮤만큼 키가 컸지만 물론 몸통은 훨씬 굵었다—통틀어 더 큰 것이었다. 수평아리 두 마리가 서로 죽고 죽인 지금은 모두 암탉이었고, 다 합쳐 다섯 마리였다. 축 늘어진 그것들의 자세를 보고 그녀는 망설였다. “가엾은 것들!” 그녀는 보따리를 내려놓으며 말했다. “물이 없구나. 게다가 스물네 시간째 아무것도 못 먹었네! 먹성도 그렇게 좋은 것들이!” 그녀는 앙상한 손가락을 입술에 대고 속으로 궁리했다.

그러고 나서 이 지저분한 노파는 내가 보기에 참으로 영웅적인 자비의 행동을 했다. 그녀는 보따리와 우산을 벽돌 길 한가운데에 두고 우물로 가서 병아리들의 빈 물통에 물을 무려 세 양동이나 길어다 부었고, 그것들이 모두 그 주위로 몰려든 사이에 닭 마당 문을 아주 살그머니 열어 놓았다. 그런 다음 그녀는 몹시 날렵해져서 짐을 다시 들고 정원 끝 산울타리를 넘어, (말벌 둥지를 피하려고) 풀이 웃자란 풀밭을 가로질러, 치징 아이브라이트 쪽으로 구불구불한 길을 힘겹게 올라갔다.

그녀는 헐떡이며 언덕을 올랐고, 가다가 이따금 멈춰 서서 보따리를 내려놓고 숨을 돌리며 아래쪽 소나무 숲 옆의 작은 오두막을 돌아보았다. 그리고 마침내 언덕 꼭대기 가까이에 이르렀을 때, 멀리서 말벌 세 마리가 제각기 서쪽으로 무겁게 내려앉는 것을 보자 그것이 그녀의 발걸음을 크게 재촉해 주었다.

그녀는 곧 트인 곳을 벗어나 그 너머의 둑이 높은 오솔길로 들어섰고(그녀에게는 그곳이 더 안전해 보였다), 그렇게 히클리브로 쿰을 거쳐 구릉지로 올라갔다. 구릉 기슭에 큰 나무 한 그루가 몸을 가려 줄 듯한 곳이 있어서 그녀는 울타리 층계에 앉아 잠시 쉬었다.

그러고는 다시 아주 단호하게…

그려 보라, 여름 오후의 뜨거운 햇볕 아래 흰 보따리를 들고, 구릉 비탈을 가로지르는 가느다란 흰 실 같은 오솔길을 따라 서둘러 가는 그녀를. 꼿꼿이 선 검은 개미 같은 모습을. 그녀는 단호하고 지칠 줄 모르는 코를 따라 앞으로, 앞으로 애써 나아갔고, 보닛의 양귀비는 쉴 새 없이 떨렸으며, 옆에 고무를 댄 장화는 구릉의 먼지로 점점 더 하얘졌다. 한낮의 고요한 열기 속에 발소리가 철퍽철퍽, 철퍽철퍽 울렸고, 우산은 집요하게, 어쩔 도리 없이 그것을 붙들고 있는 팔꿈치 밑에서 빠져나가려 했다. 코 밑의 입가 주름은 극도의 결의로 오므라져 있었고, 그녀는 이따금 우산에게 올라오라고 하거나, 꽉 움켜쥔 보따리를 앙심 품은 듯 홱 추슬렀다. 그리고 때때로 그녀의 입술은 앞으로 있을 스키너와의 말다툼 토막들을 중얼거렸다.

그리고 저 멀리, 몇 마일이고 몇 마일이고 떨어진 곳에서, 뾰족탑 하나와 비탈 숲 하나가 흐릿한 푸른빛에서 어느새 솟아올라, 치징 아이브라이트가 세상의 소란을 피해 숨어 있는 조용한 구석을 점점 더 뚜렷이 알려 주었다. 그 마을은 그토록 끈질기게 그곳의 질서 정연한 은둔을 향해 다가오고 있는 저 흰 보따리 속에 헤라클레오포르비아가 감춰져 있다는 것을 거의, 아니 전혀 알지 못했다.

내가 알아낸 바로는, 영계들이 히클리브로에 들어온 것은 오후 세 시쯤이었다. 거리에 나와 그 광경을 본 사람은 아무도 없었지만, 녀석들의 등장은 꽤나 요란했을 것이다. 무언가 심상치 않은 일이 벌어졌음을 처음 알린 것은 어린 스켈머스데일이 목청껏 질러 댄 비명이었던 모양이다. 우체국의 더건 양은 여느 때처럼 창가에 있다가, 가엾은 아이를 낚아챈 암탉이 먹잇감을 문 채 거리를 따라 맹렬히 달아나고 다른 두 마리가 그 뒤를 바짝 쫓는 것을 보았다. 해방된 요즘 운동가형 영계가 성큼성큼 내딛는 그 걸음새를 독자도 알 것이다! 굶주린 암탉의 그 집요한 끈질김을 알 것이다! 듣자 하니 이 새들에게는 플리머스록 피가 섞여 있었다는데, 그 혈통은 헤라클레오포르비아가 없어도 비쩍 마르고 걸음이 큰 품종이다.

아마 더건 양은 그리 놀라지 않았을 것이다. 벤싱턴 씨가 비밀을 지키라고 그토록 당부했는데도, 스키너 씨가 커다란 닭을 키우고 있다는 소문이 몇 주째 마을에 돌고 있었다. “어머나!” 그녀는 외쳤다. “내 그럴 줄 알았어.”

그녀는 아주 침착하게 처신한 듯하다. 어샷으로 보내려고 기다리던 봉인된 우편 가방을 낚아채 들고는 곧장 문밖으로 뛰쳐나갔다. 거의 같은 순간 스켈머스데일 씨 본인이 물뿌리개 주둥이를 움켜쥔 채 새하얗게 질린 얼굴로 마을 아래쪽에 나타났다. 그리고 물론, 한순간에 마을 사람 모두가 문이나 창으로 달려 나왔다.

히클리브로의 하루 치 우편물을 몽땅 손에 든 더건 양이 길을 가로막고 선 광경에, 스켈머스데일 도련님을 차지한 영계는 멈칫했다. 녀석은 한순간 망설이며 걸음을 멈추더니 풀처네 마당의 열린 대문 쪽으로 몸을 돌렸다. 그 한순간이 치명적이었다. 두 번째 영계가 잽싸게 달려들어 정확히 겨냥한 부리질 한 번으로 아이를 빼앗더니 담을 넘어 목사관 정원으로 들어가 버렸다.

“꼬꼬댁, 꼭, 꼭, 꼭, 꼭, 꼭!” 스켈머스데일 씨가 던진 물뿌리개에 호되게 얻어맞은 맨 뒤의 암탉이 비명을 지르며 글루 부인의 오두막 위로 미친 듯이 퍼덕여 넘어가 의사네 밭으로 들어갔고, 그사이 나머지 거대한 새들은 아이를 차지한 영계를 쫓아 목사관 잔디밭을 가로질렀다.

“맙소사!” 부목사가 외쳤다. 아니(어떤 이들의 말로는) 훨씬 더 사내다운 무슨 말을 외쳤다고도 한다. 그리고 크로케 망치를 휘두르고 고함을 지르며 추격전의 앞을 막으려고 내달렸다.

“서라, 이 고약한 것!” 부목사는 거대한 암탉쯤이야 세상에서 가장 흔한 일이라는 듯이 외쳤다.

그러다 도저히 가로막을 수 없음을 알고는 온 힘을 다해 망치를 내던졌는데, 망치는 우아한 곡선을 그리며 날아가 스켈머스데일 도련님의 머리에서 한 자쯤 되는 곳을 스치고는 온실의 유리 지붕창을 뚫고 들어갔다. 와장창! 새로 지은 온실이! 목사 부인의 아름다운 새 온실이!

그 소리에 암탉이 겁을 먹었다. 누구라도 겁을 먹었을 것이다. 녀석은 먹잇감을 포르투갈 월계수 덤불에 떨어뜨리고(아이는 곧 거기서 끌려 나왔는데, 몰골은 엉망이었지만 덜 여린 옷가지 말고는 다친 데가 없었다), 퍼덕이며 풀처네 마구간 지붕으로 뛰어올랐다가 기와의 약한 곳에 발이 빠지는 바람에, 말하자면 무한에서 곧장 중풍 환자 범프스 씨의 사색적인 고요 속으로 내려앉고 말았다—그리고 이제 한 점 의심의 여지 없이 입증된 바이지만, 범프스 씨는 평생 이때 딱 한 번 아무 도움도 없이 정원 끝에서 끝까지 걸어 집 안으로 들어가 문에 빗장을 지르고는, 곧바로 다시 기독교도다운 체념과 아내에게 무력하게 기대는 생활로 되돌아갔다…

나머지 영계들은 다른 크로케 선수들에게 가로막혀 목사의 채마밭을 지나 의사네 밭으로 들어갔고, 다섯 번째 녀석도 위더스푼 씨 댁의 오이 온상 위를 걸어 보려다 실패한 뒤 서글프게 꼬꼬거리며 마침내 그 집결지로 왔다.

녀석들은 한동안 암탉답게 이리저리 서성이며 땅을 조금 헤집고 생각에 잠긴 듯 꼬르륵거린 모양이다. 그러다 한 마리가 의사네 벌통을 쪼고 또 쪼아 넘어뜨렸고, 그 뒤로 녀석들은 어설프고 덜컥거리고 깃털 날리는 변덕스러운 걸음으로 들판을 가로질러 어샷 쪽으로 떠났으며, 히클리브로 거리는 다시는 녀석들을 보지 못했다. 어샷 근처에서 녀석들은 순무밭에서 마침내 제 덩치에 걸맞은 먹이를 만나, 명성이 뒤쫓아 올 때까지 한동안 신나게 쪼아 먹었다.

이 거대한 가금류의 놀라운 난입이 인간 정신에 불러일으킨 가장 즉각적인 반응은 소리를 지르고 뛰어다니고 무언가를 던지고 싶은 유별난 열정이었다. 그리하여 얼마 지나지 않아 히클리브로에서 동원할 수 있는 사내란 사내는 거의 다, 그리고 부인도 몇몇이, 휘두르거나 후려칠 만한 온갖 물건을 손에 들고 나와—거대한 암탉 몰이를 시작했다. 사람들은 녀석들을 어샷으로 몰아넣었는데, 그곳에서는 마침 시골 축제가 열리고 있어서 어샷은 녀석들을 즐거운 하루를 장식하는 최고의 영광으로 맞아들였다. 핀던 비치스 근처에서부터 녀석들에게 총질이 시작되었지만, 처음에는 떼까마귀 잡는 소총뿐이었다. 물론 그만한 덩치의 새라면 산탄쯤은 얼마든지 맞아도 끄떡없었다. 녀석들은 세븐오크스 근처 어딘가에서 흩어졌고, 톤브리지 근처에서는 한 마리가 한동안 오후 연락선 급행열차보다 조금 앞서 나란히 달리며 몹시 흥분해서 꼬꼬댁거리며 달아났다—열차에 탄 모든 사람이 크게 놀랐다.

그리고 다섯 시 반쯤, 두 마리가 턴브리지 웰스의 한 서커스 단장에게 아주 교묘하게 붙잡혔다. 그는 과부가 된 단봉낙타가 죽는 바람에 비어 있던 우리 안으로 케이크와 빵을 뿌려 녀석들을 꾀어 들였다…

불운한 스키너가 그날 저녁 어샷에서 사우스이스턴 열차에서 내렸을 때는 벌써 날이 거의 저물어 있었다. 열차는 늦었지만 터무니없이 늦지는 않았다—스키너 씨는 역장에게도 그렇게 말했다. 어쩌면 그는 역장의 눈빛에서 무언가 할 말이 잔뜩 담긴 기색을 보았는지도 모른다. 아주 잠깐 망설인 끝에 그는 은밀하게 손을 입가에 대고 오늘 “무슨 일”이 있었느냐고 물었다.

“무슨 말이야?” 딱딱하고 힘주어 말하는 목소리의 역장이 말했다.

“그, 저 말벌이니 뭐니 하는 거 말이야.”

“말벌 따위 생각할 틈이 어디 있었겠어.” 역장은 싹싹하게 말했다. “당신네 빌어먹을 닭들 때문에 정신이 없었는데.” 그러고는 정적(政敵)의 집 창문이라도 깨듯이 스키너 씨에게 영계 소식을 깨뜨려 전했다.

“우리 마누라 소식은 못 들었어?” 짤막한 정보와 논평이 소나기처럼 쏟아지는 가운데 스키너가 물었다.

“듣긴 뭘 들어!” 역장이 말했다—마치 제아무리 그라도 아는 데에는 한계가 있다는 듯이.

“이 일은 좀 알아봐야겠군.” 스키너 씨는 암탉을 지나치게 잘 먹여 키운 데 따르는 책임에 관해 역장이 마무리 삼아 늘어놓는 일반론이 닿지 않는 곳으로 슬금슬금 빠져나가며 말했다…

어샷을 지나가는데 행키 너머 채석장에서 일하는 석회공이 스키너 씨를 불러 세우더니, 닭을 찾아다니는 거냐고 물었다.

“우리 마누라 소식은 못 들었어?” 그가 물었다.

석회공은—그가 정확히 뭐라고 했는지는 우리가 알 바 아니다—자기는 닭 쪽이 더 궁금하다는 뜻을 밝혔다…

벌써 어두워진 뒤였다—적어도 잉글랜드의 맑은 유월 밤이 어두울 수 있는 만큼은—스키너가—아니 적어도 그의 머리가—졸리 드로버스의 술집 안으로 들어오며 말했다. “이봐! 우리 닭들 이야기, 혹시 뭐 들은 거 없어?”

“아, 들은 게 없긴!” 풀처 씨가 말했다. “그 이야기 한 토막은 우리 마구간 지붕을 뚫고 들어왔고, 한 장(章)은 목사 마님네 유리 집에 구멍을 냈다고—아이고, 실례—오온실이지.”

스키너가 들어왔다. “뭐 좀 속을 달래 줄 게 있으면 좋겠군.” 그가 말했다. “따끈한 진에 물 탄 게 내 몸엔 딱이지.” 그러자 모두가 영계들 이야기를 그에게 늘어놓기 시작했다.

“세상에!” 스키너가 말했다.

“우리 마누라 소식은 못 들었어?” 말이 잠시 끊긴 틈에 그가 물었다.

“못 들었지!” 위더스푼 씨가 말했다. “그 여자 생각은 하지도 않았어. 당신네 둘 생각은 아무도 안 했다고.”

“오늘 집에 안 가 봤어?” 풀처가 맥주잔 너머로 물었다.

“그 빌어먹을 새들 중에 한 놈이 그 여자를 쪼기라도 했다면야…” 위더스푼 씨는 말을 꺼내 놓고 끔찍한 나머지는 듣는 이들이 알아서 상상하게 내버려 두었다…

그 자리에 모인 이들에게는, 스키너를 따라가서 스키너 부인에게 정말 무슨 일이 일어났는지 보는 것이 파란만장한 하루를 마무리하는 재미있는 결말이 되리라는 생각이 들었다. 사고가 판치는 때에는 무슨 운이 닥칠지 아무도 모르는 법이다. 그러나 스키너는 카운터 앞에 서서 따끈한 진에 물 탄 것을 마시며, 한쪽 눈으로는 카운터 뒤의 물건들을 두리번거리고 다른 한쪽 눈은 절대자에게 고정한 채, 그 결정적인 순간을 놓쳐 버렸다.

“오늘 어디서 그 큰 말벌들 때문에 무슨 말썽이 난 건 없겠지?” 그는 짐짓 아무래도 상관없다는 태도를 공들여 꾸미며 물었다.

“당신네 닭들 때문에 정신이 없었다니까.” 풀처가 말했다.

“어쨌든 이제쯤은 다들 들어갔겠지.” 스키너가 말했다.

“뭐가—닭들이?”

“나는 특히 말벌들 생각을 하고 있었지.” 스키너가 말했다.

그러고는 난 지 일주일 된 갓난아기라도 의심을 품었을 만큼 조심스러운 태도로, 고른 단어 대부분에 힘을 꾹꾹 주어 가며 물었다. “설마 아무도 이 근처에서 다른 큰 것들 이야기를 들은 사람은 없겠지? 큰 개라든가 고양이라든가 그런 종류 말이야. 내 생각엔 큰 닭이며 큰 말벌이 나오기 시작했다면—”

그는 그냥 해 보는 소리인 척 그럴듯하게 꾸미며 웃었다.

그러나 히클리브로 사내들의 얼굴에 골똘한 기색이 떠올랐다. 그들 사이에 응결되던 생각에 처음으로 말이라는 구체적인 형체를 입힌 것은 풀처였다.

“그 닭들만 한 고양이라—” 풀처가 말했다.

“그래!” 위더스푼이 말했다. “그 닭들만 한 고양이.”

“그럼 호랑이겠네.” 풀처가 말했다.

“호랑이보다 더하지.” 위더스푼이 말했다…

마침내 스키너가 히클리브로와, 거대한 카나리아 덩굴이 시커먼 그늘 속에서 소리 없이 실험 농장과 씨름하고 있는 음침한 소나무 그늘의 우묵한 땅 사이를 가르는 불룩한 들판 위의 외딴 오솔길을 따라갔을 때, 그는 혼자였다.

그가 지평선 위로, 북쪽 하늘의 따뜻하고 맑은 광막함을 배경으로 솟아오르는 모습이 똑똑히 목격되었다—사람들의 관심은 거기까지는 그를 따라갔으니까—그리고 그는 다시 밤 속으로, 앞으로 영영 다시 나오지 못할 듯한 어둠 속으로 내려갔다. 그는 사라졌다—수수께끼 속으로. 언덕마루를 넘은 뒤 그에게 무슨 일이 일어났는지 오늘날까지 아는 사람은 아무도 없다. 나중에 두 풀처와 위더스푼이 저마다의 상상에 떠밀려 언덕을 올라와 그가 간 쪽을 바라보았을 때, 밤이 그를 완전히 삼켜 버린 뒤였다.

세 사내는 바싹 붙어 섰다. 농장을 그들의 눈에서 가리고 있는 숲의 암흑에서는 아무 소리도 나지 않았다.

“별일 없어.” 젊은 풀처가 침묵을 깨며 말했다.

“불빛이 안 보이는데.” 위더스푼이 말했다.

“여기서야 안 보이지.”

“안개가 꼈어.” 늙은 풀처가 말했다.

그들은 한동안 생각에 잠겼다.

“뭐가 잘못됐으면 돌아왔겠지.” 젊은 풀처가 말했는데, 이 말이 너무나 뻔하고 결정적으로 들려서 이윽고 늙은 풀처가 “그럼” 하고 말했고, 세 사람은 집으로 돌아가 잠자리에 들었다—생각에 잠긴 채였다는 것은 인정하겠다…

헉스터 농장 저쪽의 한 양치기는 밤중에 꽥꽥거리는 소리를 듣고 여우인가 했는데, 아침에 보니 새끼 양 한 마리가 죽어서 히클리브로 쪽으로 반쯤 끌려가 있었고 일부가 뜯어 먹혀 있었다…

이 모든 일에서 설명할 수 없는 대목은, 스키너의 유해라고 딱 잘라 말할 만한 것이 하나도 없다는 점이다!

여러 주가 지난 뒤, 실험 농장의 까맣게 탄 폐허 속에서 사람의 어깨뼈일 수도 있고 아닐 수도 있는 무언가가 발견되었고, 폐허의 다른 곳에서는 몹시 갉아 먹힌, 그만큼 미심쩍은 기다란 뼈가 발견되었다. 아이브라이트 쪽으로 올라가는 울타리 층계 근처에서는 유리 의안이 하나 발견되었는데, 그제야 많은 사람들은 스키너의 인간적 매력이 상당 부분 그런 물건 덕분이었음을 깨달았다. 그 눈은 예의 그 어쩔 수 없는 초연함, 그렇지 않았더라면 속되기만 했을 그의 얼굴을 구원해 주던 그 준엄한 우수를 그대로 띤 채 세상을 내다보고 있었다.

그리고 폐허 주변을 부지런히 뒤진 끝에 천 단추 두 개의 금속 고리와 까맣게 탄 싸개, 온전한 고리 단추 세 개, 그리고 인체라는 살림살이의 덜 드러나는 이음매에 쓰이는 금속 단추 하나가 나왔다. 권위 있는 분들은 이 유물들을 스키너가 죽어서 흩어졌다는 결정적 증거로 받아들였지만, 나 자신이 온전히 납득하려면, 그리고 그의 독특한 기벽을 생각하면, 고백하건대 단추는 좀 적고 뼈는 좀 많았으면 좋겠다.

물론 유리 의안은 대단히 확실한 증거처럼 보인다. 그러나 그것이 정말 스키너의 것이라면—스키너 부인조차 남편의 그 움직이지 않는 눈이 유리였는지 확실히 알지 못했다—무언가가 그 눈을 촉촉한 갈색에서 맑고 자신만만한 파란색으로 바꿔 놓은 셈이다. 그 어깨뼈는 극히 미심쩍은 문서라서, 나는 그것이 사람의 것이라고 인정하기 전에 흔한 가축 몇 종의 갉아 먹힌 견갑골과 나란히 놓아 보고 싶다.

그리고 이를테면, 스키너의 장화는 어디로 갔는가? 쥐의 식욕이 제아무리 비뚤어지고 괴상하다 한들, 새끼 양은 반만 먹고 남겨 둘 수 있는 그 짐승들이 스키너를—머리카락, 뼈, 이빨, 장화까지—깨끗이 먹어 치웠다는 것이 상상이나 되는 일인가?

나는 스키너를 조금이라도 가깝게 알던 사람들을 할 수 있는 한 많이 붙잡고 꼼꼼히 캐물었는데, 그들은 하나같이 무엇이든 그를 먹는다는 것은 상상도 할 수 없다고 입을 모았다. 던턴 그린에 있는 W. W. 제이컵스 씨의 오두막 가운데 한 채에 사는 은퇴한 뱃사람은 그 지방에서 드물지 않은, 속뜻을 조심스레 감춘 태도로, 그는 “어떻게든 물가로 떠밀려 올” 부류의 사람이며, 그 삼키는 원소로 말하자면 “불도 끌 만한” 사람이라고 내게 말했다. 그는 스키너라면 뗏목 위에서도 어디서나처럼 무사할 것이라고 여겼다. 은퇴한 뱃사람은 스키너를 헐뜯을 생각은 조금도 없다고 덧붙였다. 사실은 사실이라는 것이다. 그리고 그 은퇴한 뱃사람은, 스키너에게 옷을 맞추느니 차라리 감옥에 갇힐 위험을 무릅쓰겠다고 했다. 이런 소견들이 스키너를 입맛 당기는 대상으로 보여 주지 않는 것만은 분명하다.

독자에게 아주 솔직히 말하자면, 나는 그가 실험 농장에 돌아갔다고는 믿지 않는다. 나는 그가 히클리브로 교회 소유지의 들판을 오래도록 망설이며 서성이다가, 마침내 그 꽥꽥거리는 소리가 들리기 시작하자 난처한 처지에서 가장 저항이 적은 길을 따라 미지의 세계로 빠져나갔다고 믿는다.

그리고 그 미지의 세계에—이 세상의 것이든 우리가 모르는 다른 세상의 것이든—그는 오늘날까지 완강하게, 그리고 한 점 의심의 여지 없이 머물러 있다…



제3장. 거대한 쥐

스키너 씨가 사라지고 이틀 뒤 밤, 포드본의 의사가 늦게까지 행키 근처를 경마차를 몰고 다니고 있었다. 그는 또 한 명의 이름 없는 시민이 우리의 이 기묘한 세상에 들어오도록 거드느라 밤을 꼬박 새웠고, 일을 마친 뒤 제법 졸린 기분으로 집을 향해 마차를 몰던 참이었다. 새벽 두 시쯤이었고, 이지러지는 달이 떠오르고 있었다. 여름밤은 쌀쌀해져 있었고, 희끄무레한 안개가 낮게 깔려 사물을 흐릿하게 만들었다. 그는 혼자였다—마부가 앓아누웠기 때문이다—그리고 양옆으로 보이는 것이라고는 등불의 노란 불빛을 가로질러 흘러가는 수수께끼 같은 산울타리뿐이었고, 들리는 것이라고는 말발굽의 따가닥 소리와 바퀴가 긁히는 소리, 그리고 그것이 울타리에 부딪혀 되돌아오는 메아리뿐이었다. 말은 의사 자신만큼이나 믿음직했으니, 그가 꾸벅꾸벅 졸았다 해도 이상할 것이 없다…

앉은 채 졸다 깨다 하는 그 상태를 알 것이다. 고개가 숙여지고, 바퀴 소리에 맞춰 끄덕이다가 턱이 가슴에 닿으면, 곧바로 화들짝 다시 고개를 드는 것이다.

타닥, 토닥, 타닥.

“뭐지?”

의사는 바로 곁에서 가늘고 날카롭게 꽥 하는 소리를 들은 것 같았다. 한순간 그는 잠이 싹 달아났다. 그는 애꿎은 말에게 한두 마디 나무라는 말을 하고 주위를 둘러보았다. 그는 멀리서 여우가 꽥 하고 운 소리를—아니면 족제비에게 물린 새끼 토끼 소리를—들은 것이라고 스스로를 설득하려 애썼다.

스슥, 스슥, 스슥, 타닥, 토닥, 스슥—…

저건 뭐지?

그는 자기가 헛것에 사로잡히고 있다고 느꼈다. 그는 어깨를 한번 털고는 말에게 가자고 일렀다. 귀를 기울였지만 아무 소리도 들리지 않았다.

아니, 정말 아무것도 아니었을까?

무언가가 방금 산울타리 너머로 자기를 엿보았다는, 참으로 기묘한 느낌이 들었다. 괴상하게 큰 머리였다. 동그란 귀가 달린! 그는 뚫어지게 바라보았지만 아무것도 보이지 않았다.

“말도 안 되지.” 그가 말했다.

그는 악몽에 빠져든 게 아닌가 싶어 몸을 똑바로 세우고 앉아, 말에게 채찍을 아주 살짝 대고 말을 건 다음 다시 산울타리 너머를 살폈다. 그러나 등불의 불빛과 안개가 뒤섞여 사물이 흐릿했고, 그는 아무것도 분간할 수 없었다. 그의 말로는, 거기 아무것도 있을 리 없다는 생각이 들었다고 한다. 무언가 있었다면 말이 놀라 펄쩍 뛰었을 테니까. 그런데도 그의 감각은 신경이 곤두선 채 깨어 있었다.

그때 길을 따라 뒤쫓아 오는 부드러운 발소리가 아주 똑똑히 들렸다.

그는 그것만은 제 귀를 믿으려 하지 않았다. 길이 바로 그 자리에서 구불구불 휘어 있어서 뒤를 돌아볼 수도 없었다. 그는 말에 채찍질을 하고 다시 옆을 흘끗 보았다. 그러자 등불의 빛줄기가 나지막한 산울타리를 넘어가는 자리에서, 재빠르고 경련하듯 펄쩍펄쩍 뛰어가는—무언가 큰 짐승의, 무엇인지는 알 수 없는 짐승의 굽은 등이 아주 똑똑히 보였다.

그의 말로는 옛날 마법 이야기들이 떠올랐다고 한다—그것은 그가 아는 어떤 짐승과도 도무지 닮지 않았으니까. 그는 말이 겁을 먹을까 겁이 나서 고삐를 단단히 쥐었다. 교육받은 사람인데도, 그는 이것이 혹시 말의 눈에는 보이지 않는 무엇이 아닐까 스스로 물어보았다고 털어놓는다.

앞쪽에, 떠오르는 달을 배경으로 검은 윤곽을 드러내며 다가오는 행키라는 작은 마을이 있었다. 불빛 하나 보이지 않았지만 든든했다. 그는 채찍을 딱 소리 나게 휘두르며 다시 말에게 말을 걸었다. 그리고 그 순간 번개처럼 쥐들이 그에게 덤벼들었다!

그가 어느 문을 지나치는데, 바로 그때 맨 앞의 쥐가 그 문을 뛰어넘어 길로 들어왔다. 그놈은 흐릿함 속에서 더없이 선명한 모습으로 그에게 덮쳐 왔다. 날카롭고 탐욕스러운, 귀가 동그란 얼굴, 움직일 때마다 더 길어 보이는 긴 몸통, 그리고 특히 그의 눈에 띈 것은 그 짐승의 분홍빛 물갈퀴 달린 앞발이었다. 그 순간 그에게 그것을 더욱 끔찍하게 만든 것은, 그 녀석이 자기가 아는 어떤 피조물인지 전혀 짐작도 가지 않았다는 점이었을 것이다. 크기 때문에 그는 그것이 쥐라는 것을 알아보지 못했다. 그놈이 말 옆 길 위로 뛰어내리자 말이 펄쩍 뛰었다. 채찍 소리와 의사의 고함 소리에 좁은 샛길은 온통 소란에 휩싸였다. 모든 일이 갑자기 빠르게 흘러갔다.

덜컹덜컹, 쨍그랑, 덜컥.

짐작건대 의사는 벌떡 일어서서 말에게 고함을 지르며 온 힘을 다해 채찍을 내리쳤다. 쥐는 그가 후려칠 때마다 움찔하며 옆으로 비켜났는데, 그것이 여간 안심이 되지 않았다—등불 빛 속에서 채찍 끝에 털이 고랑처럼 갈라지는 것이 보였다—그래서 그는 오른편에서 따라붙고 있는 두 번째 추격자는 아랑곳하지도, 알아차리지도 못한 채 치고 또 쳤다.

그는 고삐를 놓아 버리고 뒤를 흘끗 돌아보다가 세 번째 쥐가 뒤에서 쫓아오고 있는 것을 발견했다…

말이 앞으로 펄쩍 튀어 나갔다. 경마차가 바퀴 자국에 걸려 높이 솟구쳤다. 어쩌면 일 분쯤 되는 미칠 듯한 시간 동안 모든 것이 펄쩍펄쩍 뛰며 날뛰는 것 같았다…

말이 쓰러진 곳이 행키 마을 안이었고, 집들을 지나기 전이나 지난 뒤가 아니었던 것은 순전히 운이 좋았기 때문이었다.

말이 어떻게 쓰러졌는지는 아무도 모른다. 발이 걸려 넘어졌는지, 아니면 오른편의 쥐가 정말로 (온몸의 무게를 실어) 이빨로 그렇게 후려치듯 내리물어 제대로 한 방을 먹였는지. 그리고 의사는 벽돌공의 집 안에 들어갈 때까지 자기가 물렸다는 것을 몰랐고, 언제 물렸는지는 더더욱 알지 못했다. 그러나 그는 분명히, 그것도 심하게 물렸다—양날 도끼로 내리친 것 같은 길게 찢긴 상처가 그의 왼쪽 어깨에서 두 가닥의 나란한 살점을 베어 냈다.

한순간 그는 경마차 위에 서 있었고, 다음 순간에는 땅으로 뛰어내려 있었다. 자신은 몰랐지만 발목을 심하게 삔 채로, 그는 곧장 자기에게 날아드는 세 번째 쥐를 미친 듯이 후려치고 있었다. 경마차가 뒤집힐 때 바퀴 위를 넘어 뛰었을 그 도약을 그는 거의 기억하지 못한다. 그만큼 인상들이 모든 것을 지워 버릴 만큼 뜨겁고 빠르게 그에게 밀려들었던 것이다. 내 생각에는 말이 쥐에게 다시 목을 물리며 뒷발로 일어섰다가 옆으로 쓰러지면서 모든 것을 뒤엎었고, 의사는 말하자면 본능적으로 뛰어내렸던 것 같다. 경마차가 뒤집히면서 등불의 기름통이 깨져, 불붙은 기름이 확 쏟아지며 하얀 불길이 퍽 하고 싸움판 한가운데로 번졌다.

벽돌공이 처음 본 것이 그것이었다.

그는 의사의 마차가 다가오는 덜컹거리는 소리와—의사의 기억에는 그런 것이 전혀 없지만—미친 듯한 고함 소리를 들었다. 그는 허둥지둥 침대에서 일어났는데, 바로 그때 엄청나게 박살 나는 소리가 나더니, 그가 걷어 올리던 블라인드 너머로 불빛이 확 치솟았다. “대낮보다 밝았다니까요.” 그는 말한다. 그는 블라인드 끈을 손에 쥔 채 서서, 창밖의 낯익은 길이 악몽처럼 뒤바뀐 광경을 바라보았다. 채찍을 휘두르는 의사의 검은 모습이 불길을 배경으로 춤추듯 도드라졌다. 말은 목에 쥐를 매단 채 불길에 반쯤 가려 흐릿하게 발길질을 하고 있었다. 교회 묘지 담벼락께의 어둠 속에서는 두 번째 괴물의 눈이 사악하게 번뜩였다. 또 한 마리는—붉게 빛나는 눈과 살빛 손을 가진 섬뜩한 시커먼 덩어리일 뿐이었는데—등불이 터지는 섬광에 놀라 뛰어오른 담장 갓돌 위에 불안하게 매달려 있었다.

쥐의 날카로운 얼굴, 그 뾰족한 이빨 두 개, 그 무자비한 눈을 알 것이다. 그것이 길이로 여섯 배 가까이 확대되어 보이고, 어둠과 경악과 일렁이는 불길이 빚어내는 날뛰는 상상으로 더욱더 부풀어 보였으니, 아직 반 넘게 잠에 취해 있던 벽돌공에게는 끔찍한 광경이었을 것이다.

그때 의사는 그 기회를, 불길이 잠시 벌어 준 그 틈을 붙잡아, 벽돌공의 시야 아래로 사라져서 채찍 손잡이로 문을 쾅쾅 두드리고 있었다…

벽돌공은 불을 켤 때까지 그를 들여보내 주지 않았다.

그 일로 그 사내를 탓하는 사람들도 있지만, 나 자신의 용기를 더 잘 알게 되기 전까지는 그들 편에 서기가 망설여진다.

의사는 고함을 지르며 문을 두드려 댔다…

벽돌공의 말로는, 마침내 문이 열렸을 때 의사는 공포에 질려 울고 있었다고 한다.

“빗장.” 의사가 말했다. “빗장”—그는 “문에 빗장을 지르게”라는 말을 끝까지 하지 못했다. 그는 거들려고 했지만 아무 도움이 되지 않았다. 벽돌공이 문을 잠갔고, 의사는 한동안 시계 옆 의자에 앉아 있고 나서야 위층으로 올라갈 수 있었다…

“저게 뭔지 모르겠어!” 그는 몇 번이고 되풀이했다. “저게 뭔지 모르겠어”—“뭔지”에서 목소리가 높이 올라갔다.

벽돌공이 위스키를 가져다주려 했지만, 의사는 그때 깜박이는 불빛 하나만 두고 혼자 남겨지는 것을 한사코 마다했다.

벽돌공이 그를 위층으로 데려가기까지는 한참이 걸렸다…

그리고 불이 꺼지자 거대한 쥐들이 돌아와 죽은 말을 붙잡아 교회 묘지를 가로질러 벽돌 공장 마당으로 끌고 가서는 날이 밝을 때까지 뜯어 먹었다. 그때까지도 감히 녀석들을 방해하는 사람은 아무도 없었다…

이튿날 오전 열한 시쯤, 레드우드는 석간신문 세 종의 “제2판”을 손에 들고 벤싱턴을 찾아갔다.

벤싱턴은 브롬프턴 로드의 대본소 주인이 찾아 줄 수 있었던 가장 정신 팔리게 하는 소설의 잊힌 책장 위로 풀 죽은 명상에 잠겨 있다가 고개를 들었다. “뭐 새 소식이라도 있나?” 그가 물었다.

“차텀 근처에서 두 사람이 쏘였다네.”

“우리더러 그 벌집을 연기로 쫓아내게 해 줬어야지. 정말 그랬어야 했어. 자업자득이야.”

“자업자득이지, 암.” 레드우드가 말했다.

“뭐 들은 거 있나—농장을 사는 일 말일세.”

“그 부동산 중개인이란 건,” 레드우드가 말했다. “입만 크고 속이 꽉 막힌 나무토막으로 만든 물건이야. 그 집을 노리는 사람이 따로 있다고 시치미를 떼면서—늘 그러지 않나—급하다는 걸 도무지 알아먹질 못해. ‘이건 사느냐 죽느냐가 걸린 문제요,’ 내가 말했지. ‘모르겠소?’ 그랬더니 그놈이 눈을 반쯤 내리깔고 하는 말이, ‘그럼 이백 파운드 더 쓰시지 그러십니까?’ 그 고약한 물건의 돌벽 같은 어리석음에 굴복하느니 차라리 말벌만 우글거리는 세상에서 살겠네. 나는—”

그는 말을 멈추었다. 그런 문장은 앞뒤 문맥 때문에 자칫 망가지기 쉽다는 생각이 들었던 것이다.

“바라기엔 너무 과한 일이겠지,” 벤싱턴이 말했다. “말벌 한 마리가—”

“말벌한테는 공공의 이익이란 개념이 없어. 그건—그건 부동산 중개인도 마찬가지고.” 레드우드가 말했다.

그는 한동안 부동산 중개인이며 사무 변호사며 그런 부류의 사람들에 관해, 이상하게도 많은 사람들이 이런 사업상의 계산기들을 두고 말할 때면 으레 그러듯 부당하고 터무니없는 투로 이야기를 늘어놓더니(“이 괴팍한 세상의 괴팍한 일 가운데서도 내가 보기에 가장 괴팍한 건, 의사나 군인에게는 명예와 용기와 유능함을 당연히 기대하면서, 사무 변호사나 부동산 중개인에게는 탐욕스럽고 기름지고 훼방만 놓고 제 꾀에 제가 넘어가는 일종의 저능함 말고는 아무것도 보여 주지 않는 것이 허용될 뿐 아니라 아예 기대된다는 점이야—” 등등), 그러고는 한결 속이 후련해져서 창가로 가 슬론 스트리트의 오가는 차들을 내다보았다.

벤싱턴은 상상할 수 있는 가장 흥미진진한 소설을 전기 스탠드가 놓인 작은 탁자 위에 내려놓았다. 그는 마주 댄 두 손의 손가락 끝을 아주 조심스럽게 맞붙이고 그것을 바라보았다. “레드우드,” 그가 말했다. “신문에서 우리 이야기를 많이 하나?”

“생각보다는 많지 않네.”

“우리를 규탄하지는 않고?”

“전혀. 하지만 한편으론 내가 해야 한다고 지적하는 일을 지지해 주지도 않아. 내가 『타임스』에 편지를 써서 자초지종을 다 설명했거든—”

“우리 집은 『데일리 크로니클』을 보네.” 벤싱턴이 말했다.

“그리고 『타임스』가 이 문제로 긴 사설을 실었어—아주 품위 있고 잘 쓴 사설인데, 『타임스』식 라틴어가 세 군데나 들어가 있지—그중 하나가 status quo고—읽어 보면 무슨 대단히 중요한 비인격적인 누군가가 독감 두통을 앓으면서 펠트를 몇 겹이고 겹친 너머로 말하는데 아무 차도가 없는 목소리 같다네. 행간을 읽어 보면, 알다시피, 『타임스』는 에두를 필요가 없으며 무언가(물론 막연한 무언가)를 당장 해야 한다고 보는 게 분명해. 그러지 않으면 더더욱 바람직하지 않은 결과가—이건 『타임스』식 영어로 말벌이 더 늘고 더 쏘인다는 뜻이지. 참으로 정치가다운 논설이야!”

“그러는 사이에 이 거대함이 온갖 흉한 모양으로 퍼져 나가고 있고.”

“바로 그거야.”

“스키너가 그 큰 쥐들 이야기를 한 게 맞았던 걸까—”

“아, 설마! 그건 너무하지.” 레드우드가 말했다.

그는 다가와 벤싱턴의 의자 곁에 섰다.

“그건 그렇고,” 그는 목소리를 약간 낮추어 말했다. “그분은 어떻게—?”

그는 닫힌 문을 가리켰다.

“사촌 제인 말인가? 그 사람은 아무것도 몰라. 우리와 연결 지어 생각하지도 않고, 기사는 읽으려고도 안 해. ‘거대한 말벌이라니!’ 그러더군. ‘신문 읽을 참을성도 없어요.’”

“그거 아주 다행이군.” 레드우드가 말했다.

“그럼—레드우드 부인은—?”

“아니.” 레드우드가 말했다. “마침 지금은—아이 때문에 걱정이 태산이야. 알다시피 그 녀석이 계속—”

“자라나?”

“그래. 열흘에 41온스가 늘었어. 무게가 거의 4스톤이야. 겨우 여섯 달배기가! 당연히 좀 겁이 나지.”

“건강하고?”

“팔팔하지. 유모가 그만둔다네. 아이가 너무 세게 걷어차서. 그리고 물론 뭐든지 무섭게 금세 작아져 버려. 뭐든 다 새로 만들어야 했어, 옷이며 뭐며 전부. 유모차는—가벼운 물건이라—바퀴 하나가 부러져서 녀석을 우유 배달부 손수레에 태워 집으로 데려와야 했지. 그래. 구경꾼이 꽤 모였어… 그래서 조지나 필리스를 도로 녀석의 요람에 눕히고, 녀석을 조지나 필리스의 침대에 눕혔어. 아이 어머니는—당연히 겁을 먹었지. 처음엔 자랑스러워하면서 윙클스를 칭찬하려 했는데, 지금은 아니야. 이게 몸에 좋을 리가 없다고 느끼지. 자네도 알잖나.”

“나는 자네가 녀석에게 먹이는 양을 점점 줄여 나갈 줄 알았는데.”

“해 봤지.”

“안 통하던가?”

“울부짖어. 보통 아이 우는 소리란 시끄럽고 괴로운 법이고, 그렇게 되는 게 종의 이익을 위한 거지—그런데 녀석이 헤라클레오포르비아 요법을 받고부터는——”

“음.” 벤싱턴은 여태껏 보이던 것보다 더 체념한 기색으로 제 손가락을 바라보며 말했다.

“사실상 이 일은 드러날 수밖에 없어. 사람들이 이 아이 이야기를 듣고 우리 닭이며 뭐며 하는 것들과 연결 지을 테고, 그러면 모든 게 결국 내 아내 귀에 들어가겠지… 아내가 그걸 어떻게 받아들일지 나로선 짐작도 안 가네.”

“계획을 세우기가,” 벤싱턴 씨가 말했다. “어렵긴 하지—분명히.”

그는 안경을 벗어 조심스럽게 닦았다.

“이건 또 하나의 사례일세,” 그는 일반화했다. “끊임없이 일어나는 일의. 우리—그런 형용사를 감히 써도 된다면—과학하는 사람들은—물론 언제나 이론적인 결과를 위해—순전히 이론적인 결과를 위해 일하지. 그런데 부수적으로 우리는 어떤 힘들을 움직이게 만든단 말일세—새로운 힘들을. 우리는 그 힘들을 통제해서는 안 되고—다른 누구도 통제할 수가 없어. 사실상, 레드우드, 이 일은 우리 손을 떠났네. 우리는 재료를 대 주고—”

“그리고 그들은,” 레드우드가 창 쪽으로 몸을 돌리며 말했다. “경험을 얻는 거지.”

“켄트에서 벌어진 이 말썽에 관해서라면 나는 더는 걱정하고 싶지 않네.”

“그들이 우리를 들볶지만 않는다면야.”

“바로 그거야. 그리고 그들이 사무 변호사며 삼류 법률가며 법적인 훼방이며 멍청이들이나 따질 법한 무게 잡는 고려 사항들을 붙들고 뭉그적거리다가 새로운 거대 해충 여러 종이 아주 단단히 자리 잡게 만들고 싶다면야—세상일이란 언제나 뒤죽박죽이었다네, 레드우드.”

레드우드는 허공에 비비 꼬이고 얽힌 선을 그렸다.

“그리고 지금 우리가 정말 관심을 가져야 할 건 자네 아들이야.”

레드우드는 돌아서서 다가와 공동 연구자를 빤히 쳐다보았다.

“자네는 녀석을 어떻게 생각하나, 벤싱턴? 자네는 이 일을 나보다 더 초연하게 볼 수 있잖나. 녀석을 어떻게 해야 하겠나?”

“계속 먹이게.”

“헤라클레오포르비아를?”

“헤라클레오포르비아를.”

“그럼 녀석은 자랄 테고.”

“자라겠지. 닭과 말벌을 보고 내가 계산할 수 있는 바로는, 키가 35피트쯤 될 거야—모든 게 그에 비례해서——”

“그러고 나면 녀석은 뭘 하나?”

“바로 그게,” 벤싱턴 씨가 말했다. “이 일 전체를 그토록 흥미롭게 만드는 점이지.”

“빌어먹을, 이 사람아! 녀석의 옷을 생각해 보게.”

“그리고 다 자라면,” 레드우드가 말했다. “녀석은 피그미들의 세상에 홀로 남은 걸리버 하나에 불과할 거야.”

금테 너머 벤싱턴 씨의 눈에 뜻이 가득 담겨 있었다.

“왜 홀로인가?” 그가 말했다. 그리고 한층 더 음험하게 되풀이했다. “왜 홀로란 말인가?”

“하지만 설마 자네가 제안하는 건——?”

“나는,” 벤싱턴 씨는 의미심장한 명언을 한마디 내놓은 사람다운 자기만족에 젖어 말했다. “왜 홀로냐고 했을 뿐이네.”

“다른 아이들도 키울 수 있다는 뜻인가——?”

“내가 물은 것 말고는 아무 뜻도 없네.”

레드우드는 방 안을 서성이기 시작했다. “물론,” 그가 말했다. “그럴 수도 있겠지—하지만 그래도! 우리가 대체 어디로 가고 있는 건가?”

벤싱턴은 고고한 지적 초연함을 뽐내는 자신의 태도가 무척 즐거운 모양이었다. “이 모든 것 가운데 내가 가장 흥미를 느끼는 건 말일세, 레드우드, 내 추론이 맞다면 녀석의 맨 꼭대기에 있는 두뇌 또한 우리보다 35피트쯤 높은 곳에 있게 된다는 생각이야… 왜 그러나?”

레드우드는 창가에 서서, 거리를 덜컹거리며 올라가는 신문 수레에 붙은 뉴스 벽보를 뚫어지게 보고 있었다.

“왜 그러나?” 벤싱턴이 일어서며 되풀이했다.

레드우드가 격하게 소리쳤다.

“뭔가?” 벤싱턴이 말했다.

“신문을 사 오게.” 레드우드가 문 쪽으로 움직이며 말했다.

“왜?”

“신문을 사 오라고. 뭔가가—제대로 못 봤는데—거대한 쥐가—!”

“쥐?”

“그래, 쥐. 결국 스키너 말이 맞았던 거야!”

“무슨 소린가?”

“신문을 보기 전에 내가 대체 어떻게 알겠나? 거대한 쥐라니! 맙소사! 그 사람이 잡아먹힌 건 아닌지 모르겠군!”

그는 모자를 찾아 두리번거리다가, 모자 없이 가기로 했다.

그가 계단을 두 칸씩 뛰어 내려가는데, 붐을 일으키는 불량배 신문팔이들이 거리를 오가며 우렁차게 외쳐 대는 소리가 들려왔다.

“켄트에서 끔찍한 사건—켄트에서 끔찍한 사건. 의사가 … 쥐에게 잡아먹혀. 끔찍한 사건—끔찍한 사건—쥐가—어마어마하게 큰 쥐에게 잡아먹혀. 상세한 내용—끔찍한 사건.”

이름난 토목 기사 코서는 아파트 건물의 커다란 현관에서 그들을 발견했다. 레드우드는 축축한 분홍색 신문을 펼쳐 들고 있었고, 벤싱턴은 발돋움을 하고 그의 팔 너머로 읽고 있었다. 코서는 몸집이 큰 사내로, 앙상하고 볼품없는 팔다리가 몸의 적당한 구석구석에 되는대로 붙어 있었고, 얼굴은 도무지 가망이 없어 완성할 가치가 없다며 초기 단계에서 내팽개친 조각 같았다. 코는 네모난 채로 남겨졌고, 아래턱은 위턱보다 앞으로 튀어나와 있었다. 그는 숨소리가 들리게 숨을 쉬었다. 그를 잘생겼다고 여기는 사람은 거의 없었다. 머리카락은 온통 제멋대로 뻗쳐 있었고, 좀처럼 쓰지 않는 목소리는 높은 음조에 대개 쓰디쓴 항의의 기색을 띠었다. 그는 어느 자리에서나 회색 모직 재킷 정장에 실크해트를 썼다. 그는 거대한 붉은 손으로 바닥 모를 바지 주머니를 더듬어 마부에게 삯을 치르고는, 분홍색 신문 한 부를 유피테르의 벼락처럼 가운데를 움켜쥔 채 씩씩거리며 단호하게 계단을 올라왔다.

“스키너는?” 벤싱턴은 그가 다가오는 것도 모르고 말하고 있었다.

“그 사람 얘기는 없어.” 레드우드가 말했다. “틀림없이 잡아먹혔겠지. 둘 다. 너무 끔찍해… 어이! 코서!”

“이게 자네들 물건인가?” 코서가 신문을 흔들며 물었다.

“그럼 왜 막지 않나?” 그가 따지듯 물었다.

“빌어먹을, 안 되지!” 코서가 말했다.

“그 땅을 사?” 그가 외쳤다. “허튼소리! 태워 버려! 자네들이 이 일을 어설프게 할 줄 알았지. 어떻게 해야 하느냐고? 그야—내가 말하는 대로.

“자네? 할 일? 그야! 길 위쪽 총포상에 가게, 물론. 왜? 총 사러. 그래—가게는 하나뿐이야. 총 여덟 자루! 소총. 코끼리 총 말고—안 돼! 너무 커. 군용 소총도 말고—너무 작아. 죽일 거라고 해—황소를 죽일 거라고. 들소를 쏠 거라고 해! 알겠나? 응? 쥐? 안 돼! 그 사람들이 그걸 어떻게 알아듣겠나? 여덟 자루가 필요하니까. 탄약도 잔뜩 사게. 탄약 없이 총만 사지 말고—안 돼! 몽땅 마차에 싣고—거기가 어디지? 어샷? 그럼 채링 크로스로. 기차가 있어——음, 두 시 넘어서 떠나는 첫 기차. 할 수 있겠나? 좋아. 면허? 우체국에서 여덟 장 받게, 물론. 총기 면허 말이야. 사냥 면허 말고. 왜냐고? 쥐란 말일세, 이 사람아.

“자네—벤싱턴. 전화 있나? 있군. 내가 일링에 있는 우리 쪽 사람 다섯을 부르겠네. 왜 다섯이냐고? 그게 맞는 숫자니까!

“어디 가나, 레드우드? 모자 쓰게! 허튼소리. 내 걸 쓰게. 필요한 건 총이야, 이 사람아—모자가 아니라. 돈은 있나? 넉넉해? 좋아. 그럼 이따 보세.

“전화 어디 있나, 벤싱턴?”

벤싱턴은 고분고분 돌아서서 앞장섰다.

코서는 전화기를 쓰고 제자리에 걸었다. “그다음은 말벌이군.” 그가 말했다. “유황하고 초석이면 되지. 뻔하지. 석고. 자네는 화학자니까. 유황을 들고 다닐 수 있는 자루에 담아 톤 단위로 어디서 살 수 있나? 뭐 하러? 원, 세상에, 맙소사!—그야 벌집을 연기로 쫓아내려고지! 유황이어야 하겠지, 응? 자네는 화학자잖나. 유황이 제일이지, 응?”

“그래, 유황이면 될 것 같네.”

“더 나은 건 없고?”

“좋아. 그건 자네 일이야. 됐어. 유황을 구할 수 있는 만큼 구하게—불이 붙게 초석도. 보낼 곳? 채링 크로스. 당장. 제대로 하는지 지켜보고. 끝까지 챙기게. 또 뭐 있나?”

그는 잠시 생각했다.

“석고—무슨 회반죽이든—벌집 틀어막을—구멍들—알지. 그건 내가 구하는 게 낫겠군.”

“얼마나?”

“뭘 얼마나?”

“유황 말일세.”

“한 톤. 알겠나?”

벤싱턴은 결의로 떨리는 손으로 안경을 단단히 고쳐 썼다. “좋아.” 그는 아주 짤막하게 말했다.

“주머니에 돈 있나?” 코서가 물었다.

“수표는 집어치우게. 자네를 모를 수도 있어. 현금으로 치르게. 뻔하지. 은행이 어디지? 좋아. 가는 길에 들러서 40파운드 찾게—지폐하고 금화로.”

다시 한번 생각에 잠겼다. “이 일을 공무원들한테 맡겨 두면 켄트 전체가 누더기가 될 거야.” 코서가 말했다. “자, 또—뭐 있나? 안 돼! 어이!”

그가 거대한 손을 마차 쪽으로 뻗자 마차는 경련이라도 하듯 서둘러 그의 시중을 들려 했고(“마차 부르셨습니까, 선생님?” 마부가 말했다. “뻔하지.” 코서가 말했다), 벤싱턴은 여전히 모자도 없이 계단을 종종걸음으로 내려가 마차에 오를 채비를 했다.

“아무래도,” 그는 마차의 무릎 덮개에 손을 얹은 채 문득 자기 아파트 창문을 올려다보며 말했다. “사촌 제인에게 말은 해 둬야 할 것 같은데—”

“돌아와서 말할 시간은 얼마든지 있어.” 코서가 거대한 손을 그의 등에 활짝 펴 대고 그를 안으로 밀어 넣으며 말했다…

“영리한 친구들이야.” 코서가 중얼거렸다. “하지만 주도성이라곤 눈곱만큼도 없어. 사촌 제인이라니! 그 여자 알지. 헛소리야, 이 사촌 제인들이란! 온 나라에 그런 여자들이 들끓어. 이 친구들이 처음부터 해야 한다는 걸 뻔히 알면서도 안 하는 일을 제대로 하는지 지켜보느라 꼬박 밤을 새워야 할 것 같군. 저렇게 된 게 연구 탓인지, 사촌 제인 탓인지, 뭔지 모르겠어.”

그는 이 알쏭달쏭한 문제를 털어 버리고, 시계를 들여다보며 잠시 궁리하더니, 석고를 찾아 채링 크로스로 가져가기 전에 식당에 들러 점심을 먹을 시간이 딱 있겠다고 판단했다.

기차는 세 시 오 분에 떠날 예정이었고, 코서가 채링 크로스에 도착한 것은 세 시 십오 분 전이었다. 가 보니 벤싱턴은 밖에서 경관 둘과 짐마차 마부 사이에 끼어 열띤 언쟁을 벌이고 있었고, 레드우드는 수하물 사무소에서 탄약을 두고 무슨 알쏭달쏭한 절차 문제에 휘말려 있었다. 사우스이스턴 철도 직원들이 바쁜 손님을 붙잡았을 때 즐겨 쓰는 수법대로, 다들 아무것도 모르고 아무 권한도 없는 척하고 있었다.

“이 직원들을 몽땅 쏴 버리고 새로 뽑을 수 없다니 딱한 일이군.” 코서가 한숨을 쉬며 말했다. 그러나 근본적인 일을 하기에는 시간이 너무 빠듯했으므로, 그는 이런 사소한 말다툼들을 휩쓸어 치우고, 역장일 수도 있고 아닐 수도 있는 사람을 어느 으슥한 은신처에서 파내어, 그를 붙든 채 구내를 돌아다니며 그의 이름으로 지시를 내렸다. 그리하여 그 관리가 가장 신성한 관례와 규정이 깨지고 있다는 것을 제대로 깨닫기도 전에, 코서는 모든 사람과 모든 짐을 싣고 역을 빠져나가 버렸다.

“저 사람 대체 누구였지?” 고위 관리는 코서에게 붙잡혔던 팔을 쓰다듬으며, 이맛살을 찌푸린 채 웃으며 말했다.

“어쨌든 신사였습죠, 나리.” 짐꾼 하나가 말했다. “그 양반하고 일행 모두 일등칸을 탔으니까요.”

“뭐, 누구였든 간에 그 사람하고 짐은 꽤 재빨리 내보냈군.” 고위 관리는 만족에 가까운 기분으로 팔을 문지르며 말했다.

그리고 그는 낯선 햇빛에 눈을 끔벅이며, 채링 크로스의 고위 관리들이 속된 무리의 성가신 요구를 피해 들어앉는 그 위엄 있는 은거지로 천천히 걸어 돌아가면서도, 평소와 다른 자신의 활력에 여전히 미소를 지었다. 팔이 뻐근하기는 했지만, 그것은 자기 안에 숨은 가능성을 보여 주는 참으로 흐뭇한 계시였다. 그는 철도 경영을 두고 안락의자에 앉아 이러쿵저러쿵하는 그 망할 비평가들 몇몇이 이 광경을 보았더라면 좋았을 텐데 싶었다.

그날 저녁 다섯 시가 되기 전에, 이 놀라운 코서는 조금도 서두르는 기색 없이 봉기한 거대함과 싸우는 데 쓸 물건들을 모두 어샷에서 내어 히클리브로로 가는 길에 올려놓았다. 파라핀 두 통과 마른 섶나무 한 짐은 어샷에서 샀고, 넉넉한 유황 자루들, 대형 사냥총 여덟 자루와 탄약, 말벌에 쓸 산탄과 함께 가벼운 후장총 세 자루, 손도끼 하나, 낫 두 자루, 곡괭이 하나와 삽 세 자루, 밧줄 두 타래, 병맥주 약간, 소다수와 위스키, 쥐약 한 그로스, 그리고 사흘 치 찬 음식은 런던에서 내려왔다. 이 모든 것을 그는 더없이 사무적인 솜씨로 석탄 수레와 건초 마차에 실어 먼저 보냈는데, 총과 탄약만은 레드우드와, 코서의 부름을 받고 일링에서 올라온 정예 다섯 명을 태우기로 한 레드 라이언 여관의 소형 승합마차 좌석 밑에 쑤셔 넣었다.

코서는 이 모든 거래를 도무지 흔들림 없는 평범한 태도로 처리했다. 어샷이 쥐 때문에 공황에 빠져 있었고, 마부들에게는 모두 웃돈을 쳐 주어야 했는데도 말이다. 그곳의 가게는 모두 문을 닫았고 거리에는 사람 그림자도 거의 없었으며, 그가 문을 쾅쾅 두드리면 창문이 열리기 일쑤였다. 그는 열린 창문을 사이에 두고 볼일을 보는 것이 전적으로 정당하고 뻔한 방법이라고 여기는 듯했다. 마침내 그와 벤싱턴은 레드 라이언의 이륜마차를 얻어 타고 승합마차와 함께 짐을 따라잡으러 출발했다. 그들은 네거리를 조금 지나서 짐을 따라잡았고, 그렇게 해서 히클리브로에 먼저 닿았다.

이륜마차에 코서와 나란히 앉아 무릎 사이에 총을 끼운 벤싱턴은, 오래도록 싹터 온 경이감을 키우고 있었다. 그들이 하고 있는 일은 틀림없이 코서가 우기는 대로 너무나 뻔히 해야 할 일이었다. 다만—! 잉글랜드에서는 뻔한 일을 하는 경우가 참으로 드물다. 그는 옆 사람의 발에서 고삐를 쥔 대담하게 그린 듯한 두 손으로 눈길을 옮겼다. 코서는 보아하니 마차를 몰아 본 적이 한 번도 없는 것 같았는데, 틀림없이 아주 뻔하지만 확실히 남다른 그만의 이치에 따라, 길 한가운데로 가장 저항이 적은 노선을 지키며 가고 있었다.

“왜 우리는 다들 뻔한 일을 하지 않는 걸까?” 벤싱턴은 생각했다. “누구나 그렇게 한다면 세상이 얼마나 빨리 나아가겠나! 이를테면 나는 왜, 해도 괜찮다는 걸 알고 있는—내가 하고 싶은—그 많은 일들을 하지 않는 걸까? 누구나 그런가, 아니면 나만 유별난 건가!” 그는 의지에 관한 모호한 사색에 빠져들었다. 그는 일상생활의 복잡하게 짜인 헛수고들을, 그리고 그와 대조적으로, 무언가 믿을 수 없는 힘들이 우리에게 결코 허락하지 않는, 해야 할 명백하고 뚜렷한 일들, 달콤하고 멋진 일들을 생각했다. 사촌 제인? 사촌 제인이 이 문제에서 무언가 미묘하고 까다로운 방식으로 중요하다는 것을 그는 깨달았다. 도대체 왜 우리는 먹고 마시고 자고, 결혼하지 않고 지내고, 여기에 가고 저기에는 가지 않고, 그 모두를 사촌 제인의 뜻을 존중해서 하는 걸까? 그녀는 여전히 이해할 수 없는 존재이면서 하나의 상징이 되었다!

층층대와 들판을 가로지르는 오솔길이 눈에 들어오자, 그는 시간으로는 그토록 가깝지만 감정으로는 그토록 먼 또 하나의 화창한 날을 떠올렸다. 거대한 병아리들을 보려고 어샷에서 실험 농장까지 걸어갔던 그날을.

운명은 우리를 가지고 논다.

“이랴, 이랴.” 코서가 말했다. “어서 가.”

무더운 한낮의 오후였고, 바람 한 점 없었으며, 길에는 먼지가 두껍게 쌓여 있었다. 오가는 사람은 드물었지만, 정원 울타리 너머의 사슴들은 더없이 평온하게 풀을 뜯고 있었다. 그들은 히클리브로 바로 바깥에서 큰 말벌 두어 마리가 구스베리 덤불을 훑고 있는 것을 보았고, 마을 거리의 작은 식료품 가게 앞면에서는 또 한 마리가 들어갈 틈을 찾아 오르락내리락 기어 다니고 있었다. 가게 안에는 낡은 새 사냥총을 든 식료품 가게 주인이 희미하게 보였는데, 그는 말벌의 애쓰는 모양을 지켜보고 있었다. 승합마차 마부는 졸리 드로버스 앞에 마차를 세우더니 레드우드에게 자기 몫의 계약은 끝났다고 알렸다. 곧 건초 마차와 석탄 수레의 마부들도 이 주장에 합세했다. 그들은 그렇게 주장했을 뿐 아니라 말들을 더 데려가는 것도 거부했다.

“그 큰 쥐새끼들은 말이라면 환장한다니까.” 석탄 수레 마부가 자꾸만 되풀이했다.

코서는 잠시 그 말다툼을 살펴보았다.

“승합마차에서 물건들 내려라.” 그가 말하자, 그의 부하 가운데 키 크고 금발에 꾀죄죄한 기계공 하나가 그 말을 따랐다.

“그 산탄총 이리 다오.” 코서가 말했다.

그는 마부들 사이로 들어섰다. “당신들더러 몰라는 게 아니오.” 그가 말했다.

“무슨 말이든 해도 좋소.” 그는 양보했다. “하지만 이 말들은 우리가 써야겠소.”

그들은 따지기 시작했지만, 그는 말을 이어 갔다.

“우리에게 덤벼들면, 정당방위로 당신들 다리를 쏘겠소. 말들은 계속 가오.”

그는 그것으로 일이 끝났다는 듯이 굴었다. “저 건초 마차에 올라라, 플랙.” 그는 다부지고 깡마른 작달막한 사내에게 말했다. “분, 너는 석탄 수레를 맡아.”

두 마부는 레드우드에게 을러댔다.

“당신들은 고용주에 대한 의무는 다했소.” 레드우드가 말했다. “우리가 돌아올 때까지 이 마을에 있으시오. 우리가 총을 들고 있었으니 아무도 당신들을 탓하지 않을 거요. 우리도 부당하거나 난폭한 짓을 할 생각은 없지만, 지금은 사정이 급하오. 말들에게 무슨 일이 생기면 내가 물어 주겠소, 걱정 마시오.”

“그럼 됐어.” 좀처럼 약속을 하지 않는 코서가 말했다.

그들은 승합마차를 남겨 두고, 마차를 몰지 않는 사람들은 걸어서 갔다. 저마다 어깨에 총을 비스듬히 메고 있었다. 잉글랜드의 시골길에서는 참으로 기묘한 작은 원정대였고, 좋았던 옛 인디언 시절에 서부로 가는 양키 일행에 더 가까웠다.

그들은 길을 따라 올라가 층층대가 있는 언덕마루에 이르러 실험 농장이 내려다보이는 곳에 다다랐다. 거기에는 총을 한두 자루 든 사내들이 작은 무리를 이루고 있었고—두 풀처도 그 가운데 있었다—메이드스톤에서 온 낯선 사내 하나가 다른 이들보다 앞에 나서서 오페라글라스로 그곳을 살피고 있었다.

사내들은 돌아서서 레드우드 일행을 빤히 쳐다보았다.

“뭐 새로운 일 있소?” 코서가 말했다.

“말벌 놈들이 줄곧 들락날락하지요.” 늙은 풀처가 말했다. “뭘 물어 오는 것 같진 않고요.”

“카나리아 덩굴이 이제 소나무 숲까지 파고들었소.” 오페라글라스를 든 사내가 말했다. “오늘 아침만 해도 거기 없었는데. 보고 있으면 자라는 게 눈에 보인다오.”

그는 손수건을 꺼내 대물렌즈를 신중하게 공들여 닦았다.

“저리로 내려가시려는 모양이구먼요.” 스켈머스데일이 조심스레 말을 꺼냈다.

“같이 가겠소?” 코서가 말했다.

스켈머스데일은 망설이는 것 같았다.

“밤새 걸리는 일이오.”

스켈머스데일은 안 가기로 했다.

“쥐는 돌아다니오?” 코서가 물었다.

“오늘 아침에 한 마리가 소나무 숲 위쪽에 있었지요—토끼 사냥을 하는 것 같더구먼요.”

코서는 일행을 따라잡으려고 구부정하게 걸어갔다.

손을 이마에 대고 실험 농장을 바라보던 벤싱턴은 이제 양식의 위력을 가늠할 수 있었다. 그의 첫인상은 집이 생각보다 작다는 것—훨씬 작다는 것이었다. 두 번째로 그는 집과 소나무 숲 사이의 초목이 모두 엄청나게 커졌다는 것을 알아보았다. 우물 위의 지붕은 족히 8피트는 되는 풀 덤불 사이로 빼꼼히 보였고, 카나리아 덩굴은 굴뚝을 칭칭 감고는 뻣뻣한 덩굴손으로 하늘을 향해 손짓을 하고 있었다. 그 꽃들은 선명한 노란 얼룩이어서, 이 1마일 떨어진 곳에서도 하나하나 떨어진 점으로 똑똑히 보였다. 커다란 초록 밧줄 하나가 거대한 암탉들의 큰 철망 우리를 가로질러 몸부림치듯 뻗어 나가서는, 따로 우뚝 선 소나무 두 그루에 잎자루를 휘감아 던져 놓았다. 수레 헛간 뒤를 빙 둘러 자란 쐐기풀 숲은 그 소나무들의 족히 절반은 되는 높이였다. 가까이 다가갈수록 전체 풍경은, 어느 커다란 정원의 버려진 구석에 방치된 인형의 집에 피그미들이 쳐들어온 광경을 점점 더 떠올리게 했다.

보니 말벌 집에는 드나드는 놈들이 분주했다. 소나무 숲 너머 녹슨 빛깔의 언덕 앞쪽 위 허공에는 검은 형체들이 떼 지어 서로 엇갈리며 날았고, 이따금 그중 하나가 믿을 수 없이 빠르게 하늘로 쏜살같이 솟아올라 어딘가 먼 곳을 찾아 날아갔다. 녀석들이 윙윙대는 소리는 실험 농장에서 반 마일이 넘게 떨어진 곳에서부터 들렸다. 한번은 노란 줄무늬의 괴물이 그들 쪽으로 내려와 한동안 공중에 멈춘 채 커다란 겹눈으로 그들을 지켜보았지만, 코서가 쏜 빗나간 한 발에 다시 쏜살같이 날아가 버렸다. 오른쪽 멀리 밭 한 귀퉁이에서는 여러 마리가 너덜너덜한 뼈 무더기 위를 기어 다니고 있었는데, 아마 쥐들이 헉스터 농장에서 물어 온 새끼 양의 유해인 듯했다. 이 짐승들에게 가까이 갈수록 말들은 몹시 불안해했다. 일행 가운데 마차를 능숙하게 모는 사람은 하나도 없었으므로, 말마다 한 사람씩 붙어 끌면서 목소리로 달래야 했다.

집에 다가가도 쥐는 전혀 보이지 않았고, 말벌 집에서 높아졌다 낮아졌다 하는 “우우우웅우우우웅, 우우-웅-우우” 소리 말고는 모든 것이 완전히 고요한 듯했다.

그들은 말들을 마당으로 끌고 들어갔다. 코서의 부하 하나가 문이 열려 있는 것을 보고—문의 한가운데 부분이 통째로 갉아 먹혀 없어져 있었다—집 안으로 걸어 들어갔다. 다른 사람들은 파라핀 통을 다루느라 바빠서 한동안 아무도 그가 없어진 줄 몰랐고, 그가 떨어져 나갔다는 것을 처음 알린 것은 그의 총소리와 총알이 핑 날아가는 소리였다. “탕, 탕”, 두 발 다 쏜 것이었는데, 첫 번째 총알은 유황 통을 꿰뚫고 반대편 통널 하나를 박살 내어 허공을 노란 가루로 채운 모양이었다. 레드우드는 총을 손에 들고 있었으므로, 곁을 휙 뛰어 지나가는 회색의 무언가를 향해 쏘았다. 쥐의 넓적한 궁둥이와 비늘 덮인 긴 꼬리와 뒷발의 긴 발바닥이 언뜻 보였고, 그는 두 번째 총신을 발사했다. 그 짐승이 모퉁이를 돌아 사라지는 순간 벤싱턴이 쓰러지는 것이 보였다.

그 뒤 한동안 모두가 총을 쏘느라 바빴다. 삼 분 동안 실험 농장에서는 목숨이 헐값이었고, 탕탕거리는 총소리가 허공을 가득 메웠다. 흥분한 나머지 벤싱턴은 안중에도 없이 레드우드는 추격에 나섰다가, 총알이 벽을 퍽 뚫고 나가면서 그에게로 날아온 벽돌 조각과 모르타르와 회반죽과 썩은 욋가지 부스러기 덩어리에 맞아 거꾸로 나동그라졌다.

정신을 차려 보니 그는 손과 입술에 피를 묻힌 채 땅바닥에 앉아 있었고, 주위에는 커다란 정적이 드리워 있었다.

그때 집 안에서 좀 밋밋한 목소리가 말했다. “이런 세상에!”

“어이!” 레드우드가 말했다.

“어이, 거기!” 목소리가 대답했다.

그러고는 이어서. “그놈 잡았어요?”

우정의 의무에 대한 감각이 레드우드에게 되돌아왔다. “벤싱턴 씨는 다쳤나?” 그가 말했다.

안에 있는 사내는 제대로 알아듣지 못했다. “제가 안 맞혔으면 누구 탓도 아니지요.” 안쪽의 목소리가 말했다.

레드우드는 자기가 벤싱턴을 쏜 게 틀림없다는 생각이 점점 뚜렷해졌다. 그는 얼굴의 상처도 잊은 채 일어나 돌아가 보았는데, 벤싱턴은 땅바닥에 앉아 어깨를 문지르고 있었다. 벤싱턴이 안경 너머로 올려다보았다. “우리가 그놈한테 총알을 퍼부었네, 레드우드.” 그가 말하고는 이어서 말했다. “그놈이 나를 뛰어넘으려다 나를 쓰러뜨렸어. 하지만 내가 두 발 다 먹여 줬지. 그런데 이런! 어깨가 어찌나 아픈지 모르겠군, 정말이지.”

한 사내가 문간에 나타났다. “한 번은 가슴에, 한 번은 옆구리에 맞혔습니다.” 그가 말했다.

“짐마차들은 어디 있나?” 거대한 카나리아 덩굴 잎의 덤불 사이로 나타난 코서가 말했다.

레드우드가 놀랍게도, 첫째로 아무도 총에 맞지 않았다는 것, 그리고 둘째로 석탄 수레와 건초 마차가 50야드나 자리를 옮겨 스키너네 채마밭의 뒤엉키고 뒤틀린 초목 한가운데서 바퀴가 서로 맞물린 채 서 있다는 것이 드러났다. 말들은 날뛰기를 멈추었다. 그곳까지 가는 길 중간쯤에는 터진 유황 통이 유황 가루 구름을 피워 올리며 길에 나뒹굴고 있었다. 그는 코서에게 그것을 가리키고 그쪽으로 걸어갔다. “누구 그 쥐 본 사람 있나?” 코서가 뒤따라오며 소리쳤다. “내가 그놈 갈빗대 사이에 한 번, 나한테 돌아섰을 때 얼굴에 한 번 맞혔는데.”

그들이 맞물린 바퀴를 떼어 내느라 애쓰고 있을 때 사내 둘이 다가왔다.

“그 쥐는 제가 죽였습니다.” 사내 하나가 말했다.

“찾았나?” 코서가 물었다.

“짐 베이츠가 산울타리 너머에서 찾았습니다. 그놈이 모퉁이를 돌아 나올 때 딱 맞혔지요… 어깨 뒤에 퍽 하고…”

일이 조금 정리되자 레드우드는 가서 그 거대하고 흉측한 시체를 뚫어지게 보았다. 짐승은 몸을 약간 구부린 채 모로 누워 있었다. 뒤로 물러난 아래턱 위로 늘어진 설치류의 이빨 때문에 그 얼굴은 거대한 나약함, 힘없는 탐욕의 표정을 띠고 있었다. 사납거나 무서워 보이는 구석은 조금도 없었다. 앞발은 앙상하게 여윈 손을 떠올리게 했다. 목 양쪽에 가장자리가 그을린 깔끔하고 동그란 구멍이 하나씩 있는 것 말고는, 그 짐승은 완전히 멀쩡했다. 그는 한동안 이 사실을 곰곰이 생각했다. “쥐가 두 마리였던 게 틀림없어.” 마침내 그는 돌아서며 말했다.

“그래. 그리고 모두가 맞혔다는 그놈은—달아났고.”

“내가 쏜 총알은 분명히—”

카나리아 덩굴의 잎 덩굴손 하나가, 덩굴손의 한평생을 이루는 그 붙잡을 곳을 찾는 신비로운 탐색에 몰두한 채, 그의 목 쪽으로 애교 있게 휘어 오는 바람에 그는 허둥지둥 옆으로 비켜섰다.

“우우-웅-웅 웅-웅-웅-웅-우-웅-웅.” 멀리 말벌 집에서 소리가 났다. “우우 우우 웅-우우.”

이 일로 일행은 바짝 경계하게 되었지만 기가 꺾이지는 않았다.

그들은 물자를 집 안으로 들였다. 집은 스키너 부인이 달아난 뒤 쥐들이 샅샅이 뒤진 게 분명했다. 그리고 네 사람이 말 두 마리를 히클리브로로 도로 데려갔다. 그들은 죽은 쥐를 산울타리 너머로 끌어와 집 창문에서 훤히 내려다보이는 자리에 놓았는데, 그러다가 도랑에서 거대한 집게벌레 떼와 맞닥뜨렸다. 이 짐승들은 허둥지둥 흩어졌지만, 코서가 헤아릴 수 없이 긴 팔다리를 뻗어 장화와 개머리판으로 몇 마리를 용케 죽였다. 그러고 나서 두 사람이 카나리아 덩굴의 굵은 줄기 몇 개를 도끼로 찍어 끊었다—지름이 2피트나 되는 거대한 원통들로, 집 뒤쪽 개수대 옆으로 뻗어 나와 있었다. 그리고 코서가 밤을 날 수 있도록 집 안을 정돈하는 동안, 벤싱턴과 레드우드와 조수 전기 기사 하나는 쥐구멍을 찾아 닭 우리 쪽을 조심스럽게 돌아갔다.

그들은 거대한 쐐기풀을 멀찍이 돌아서 갔다. 이 거대한 잡초가 족히 1인치나 되는 독가시로 그들을 위협했기 때문이다. 그러다 갉아 먹혀 허물어진 층층대를 돌아가자마자, 거대한 쥐구멍 가운데 가장 서쪽에 있는 것의 동굴 같은 거대한 아가리와 느닷없이 마주쳤다. 악취를 풍기는 그 깊은 구멍 앞에서 그들은 나란히 멈춰 섰다.

“녀석들이 나와 주면 좋겠는데.” 레드우드가 우물의 차양 지붕을 흘끗 보며 말했다.

“안 나오면—” 벤싱턴이 곰곰이 생각했다.

“나올 거야.” 레드우드가 말했다.

그들은 생각에 잠겼다.

“정말로 들어가게 된다면 무슨 횃불 같은 걸 마련해야 할 거야.” 레드우드가 말했다.

그들은 소나무 숲을 지나는 하얀 모래 오솔길을 따라 올라가다가, 이윽고 말벌 구멍이 보이는 곳에서 멈추었다.

이제 해가 지고 있었고, 말벌들은 아주 둥지로 돌아오는 중이었다. 금빛 햇살 속에서 날개가 녀석들 주위에 빙빙 도는 후광을 만들었다. 세 사람은 나무 밑에서 내다보며—숲 가장자리까지 나가고 싶지는 않았다—이 엄청난 곤충들이 내려앉아 잠깐 기어 다니다가 구멍으로 들어가 사라지는 것을 지켜보았다. “두어 시간 뒤면 조용해질 거야.” 레드우드가 말했다… “다시 소년 시절로 돌아간 것 같군.”

“밤이 어둡더라도 저 구멍들은 놓칠 리 없겠지.” 벤싱턴이 말했다. “그건 그렇고—불빛 말인데—”

“보름달입니다.” 전기 기사가 말했다. “찾아봤습니다.”

그들은 돌아가서 코서와 의논했다.

코서는 해가 지기 전에 유황과 초석과 석고를 숲 너머로 옮겨야 한다고, “뻔하지”라고 말했고, 그래서 그들은 짐을 풀어 자루를 날랐다. 처음에 필요한 지시를 소리쳐 내린 뒤로는 한마디 말도 오가지 않았고, 말벌 집의 윙윙 소리가 잦아들자 세상에는 발소리와 짐 진 사람들의 거친 숨소리와 자루가 쿵 떨어지는 소리 말고는 거의 아무 소리도 없었다. 그 일은 누가 봐도 맞지 않는 벤싱턴 씨를 빼고 모두가 돌아가며 했다. 벤싱턴 씨는 소총을 들고 스키너 부부의 침실에 자리 잡고 죽은 쥐의 시체를 지켜보았고, 나머지 사람들은 번갈아 가며 자루 나르기를 쉬면서 두 사람씩 쐐기풀 숲 뒤의 쥐구멍을 지켰다. 쐐기풀의 꽃가루주머니가 익어 있어서, 이따금 그것이 터지면서 불침번에 활기를 불어넣었는데, 주머니가 터지는 소리는 권총 소리와 똑같았고, 녹탄만 한 꽃가루 알갱이가 그들 주위에 후드득 쏟아졌다.

벤싱턴 씨는 창가에서 말총을 채운 딱딱한 안락의자에 앉아 있었는데, 의자에는 오랜 세월 스키너네 거실에 사회적 품격을 한 자락 더해 주던 꾀죄죄한 등받이 덮개가 씌워져 있었다. 손에 익지 않은 소총은 창턱에 걸쳐 있었고, 그의 안경은 짙어 가는 황혼 속 죽은 쥐의 시커먼 덩치를 지켜보다가도 이내 묘한 명상에 잠겨 주위를 헤매곤 했다. 통 하나가 새는 바람에 밖에서는 파라핀 냄새가 희미하게 났고, 그것이 도끼에 찍히고 짓이겨진 덩굴에서 올라오는 덜 불쾌한 냄새와 뒤섞였다.

고개를 돌려 보면 방 안에는 맥주, 치즈, 썩은 사과, 낡은 장화를 주요 모티프로 삼은 희미한 살림 냄새가 뒤섞여, 사라진 스키너 부부의 기억으로 가득했다. 그는 한동안 어둑한 방을 바라보았다. 가구는 몹시 어질러져 있었지만—어쩌면 호기심 많은 쥐의 짓인지도 모른다—문의 옷걸이 못에 걸린 외투 한 벌, 면도칼 하나와 지저분한 종잇조각 몇 장, 그리고 몇 해 동안 쓰지 않아 뿔처럼 딱딱한 정육면체로 굳어 버린 비누 한 장이 스키너의 독특한 개성을 물씬 풍기고 있었다. 그 사내가 십중팔구 지금 저 어스름 속에 죽어 누워 있는 괴물에게 죽임을 당하고 잡아먹혔으리라는—적어도 일부는—생각이 난생처음 깨닫는 일처럼 새삼스레 벤싱턴의 머리에 떠올랐다.

해롭지 않아 보이는 화학상의 발견 하나가 이 모든 일로 이어질 수 있다니!

여기 그는 아늑한 잉글랜드 한복판에 있으면서도 끝없는 위험 속에 있었다. 모든 안락함에서 멀리 떨어진, 황혼이 내린 폐가에 총을 든 채 홀로 앉아서, 어깨는 총의 반동으로 끔찍하게 멍이 든 채로, 그리고—이런!

그제야 그는 자신에게 우주의 질서가 얼마나 근본적으로 바뀌었는지 깨달았다. 그는 이 놀라운 경험 속으로 곧장 뛰어들어 왔던 것이다. 사촌 제인에게 한마디 말도 하지 않고!

그녀는 그를 어떻게 생각하고 있을까?

그는 그것을 상상해 보려 했지만 할 수 없었다. 그녀와 자신이 영원히 헤어져 다시는 만나지 못하리라는 기이한 느낌이 들었다. 자신이 한 걸음을 내디뎌 새로운 광막함의 세계로 들어섰다는 느낌이었다. 저 짙어 가는 그림자들이 또 어떤 괴물들을 숨기고 있을지 누가 알겠는가? 거대한 쐐기풀 끝이 서쪽 하늘의 옅은 초록빛과 호박빛을 배경으로 날카롭고 검게 도드라졌다. 모든 것이 아주 고요했다—정말이지 아주 고요했다. 그는 집 모퉁이 저편에 있는 다른 사람들의 소리가 왜 들리지 않는지 궁금했다. 수레 헛간 안의 그림자는 이제 바닥 모를 새까만 어둠이었다.


*

탕 … 탕 … 탕.

메아리가 줄줄이 이어지고, 고함 소리가 났다.

긴 침묵.

탕, 그리고 점점 잦아드는 메아리.

정적.

그러다, 고맙게도! 레드우드와 코서가 소리 없는 어둠 속에서 걸어 나오고 있었고, 레드우드가 “벤싱턴!” 하고 부르고 있었다.

“벤싱턴! 쥐를 한 마리 더 잡았네!”

“코서가 쥐를 한 마리 더 잡았어!”

원정대가 요기를 마쳤을 무렵에는 밤이 완전히 내려 있었다. 별들은 한껏 빛났고, 행키 쪽 하늘이 점점 희어지며 달이 뜰 것을 알렸다. 쥐구멍 감시는 계속되었지만, 감시하는 이들은 구멍 위쪽 언덕 비탈로 자리를 옮겼다. 그쪽이 총을 쏘기에 더 안전하다고 느꼈던 것이다. 그들은 꽤나 흥건한 이슬 속에 쪼그려 앉아 위스키로 눅눅함과 싸웠다. 다른 사람들은 집 안에서 쉬었고, 세 지도자는 사내들과 그날 밤 할 일을 의논했다. 자정 무렵 달이 떠올랐고, 달이 구릉 위로 완전히 올라서자마자 쥐구멍 보초들을 뺀 모두가 코서를 앞세우고 한 줄로 말벌 집을 향해 출발했다.

말벌 집에 관한 한, 그들이 맡은 일은 유난히 쉬웠다—놀라울 만큼 쉬웠다. 시간이 더 걸린다는 것 말고는 여느 평범한 말벌 집보다 더 심각할 것이 없었다. 위험은 물론 있었다. 목숨이 걸린 위험이었다. 그러나 그 위험은 그 불길한 언덕 비탈에서 끝내 고개 한번 내밀지 않았다. 그들은 유황과 초석을 쑤셔 넣고, 구멍들을 단단히 틀어막은 다음, 도화선에 불을 붙였다. 그러고는 코서를 뺀 일행 모두가 한마음으로 돌아서서 소나무들의 긴 그림자를 가로질러 달렸는데, 코서가 뒤에 남은 것을 알고는 100야드 떨어진 곳, 몸을 숨기기 좋은 도랑 근처에서 한데 뭉쳐 멈춰 섰다. 딱 일이 분 동안, 온통 검고 흰 달밤이 숨 막힌 윙윙 소리로 무거워졌다. 그 소리는 차오르고 뒤섞여 굉음이 되더니, 깊고 풍성한 음이 되어 절정에 이르렀다가 사그라들었고, 그러고는 거의 믿기지 않을 만큼 밤이 고요해졌다.

“이런!” 벤싱턴이 거의 속삭이듯 말했다. “해냈어!”

모두 숨을 죽이고 서 있었다. 소나무 그림자가 짜 놓은 검은 바늘 레이스 위로 산비탈은 대낮처럼 밝고 눈처럼 빛깔이 없어 보였다. 구멍마다 굳어 가는 석고가 그야말로 번쩍였다. 코서의 헐렁한 몸뚱이가 그들 쪽으로 다가왔다.

“여기까지는—” 코서가 말했다.

탁—탕!

집 근처에서 한 방이 울리고, 그러고는—정적.

“저건 뭔가?” 벤싱턴이 말했다.

“쥐 한 마리가 대가리를 내밀었나 봅니다.” 사내 하나가 넌지시 말했다.

“그러고 보니 우리 총을 저 위에 두고 왔군.” 레드우드가 말했다.

“자루 옆에.”

모두 다시 언덕 쪽으로 걷기 시작했다.

“쥐들이 틀림없어.” 벤싱턴이 말했다.

“뻔하지.” 코서가 손톱을 물어뜯으며 말했다.

탕!

“어라?” 사내 하나가 말했다.

그러더니 느닷없이 고함 소리, 총성 두 발, 비명에 가까운 커다란 외침, 잇달아 터지는 총성 세 발, 그리고 나무가 쪼개지는 소리가 났다. 이 모든 소리가 밤의 거대한 정적 속에서 아주 또렷하고도 아주 작게 들렸다. 그러고는 한동안 쥐구멍 쪽에서 들려오는 자잘하고 먹먹한 소란뿐이더니, 다시 한 번 사나운 외침이 터졌다… 저마다 정신을 차리고 보니 총을 향해 죽어라 달리고 있었다.

총성 두 발.

벤싱턴은 정신을 차리고 보니 총을 손에 들고, 멀어져 가는 여러 등짝을 쫓아 소나무 사이를 힘껏 내닫고 있었다. 묘하게도 그 순간 그의 머릿속을 가장 크게 차지한 생각은 사촌 제인이 지금 자기를 보았으면 하는 바람이었다. 불룩한 째진 천 구두가 성큼성큼 사납게 앞으로 튀어 나갔고, 얼굴은 줄곧 싱긋 웃는 모양으로 일그러져 있었는데, 그래야 코에 주름이 잡혀 안경이 제자리에 붙어 있었기 때문이다. 게다가 그는 얼룩얼룩한 달빛 속을 날듯이 달리면서 총구를 앞으로 곧게 내밀고 있었다. 달아났던 사내가 그들과 정면으로 맞닥뜨렸다—그는 총을 떨어뜨리고 온 참이었다.

“이봐.” 코서가 그를 두 팔로 붙잡으며 말했다. “어떻게 된 거냐?”

“놈들이 한꺼번에 나왔습니다.” 사내가 말했다.

“쥐들이?”

“예, 여섯 마리요.”

“플랙은 어디 있고?”

“쓰러졌습니다.”

“뭐라고 하는 건가?” 벤싱턴이 헐떡이며 다가와 물었지만, 아무도 귀담아듣지 않았다.

“플랙이 쓰러졌다고?”

“넘어졌습니다.”

“놈들이 줄줄이 나왔습니다.”

“뭐?”

“덮쳐 왔습니다. 저는 먼저 두 총열을 다 쐈습니다.”

“플랙을 두고 왔단 말이냐?”

“놈들이 들이닥쳤단 말입니다.”

“따라와라.” 코서가 말했다. “너도 같이 가자. 플랙은 어디 있지? 앞장서.”

일행 전체가 앞으로 나아갔다. 달아났던 사내의 입에서 교전의 자세한 사정이 조금씩 흘러나왔다. 앞장선 코서를 빼고는 모두 그를 둘러싸고 모여 걸었다.

“놈들은 어디 있어?”

“구멍으로 돌아갔겠지. 난 도망쳤어. 놈들은 구멍으로 우르르 달려갔고.”

“무슨 소리야? 놈들 뒤로 돌아갔던 거야?”

“구멍 옆까지 내려갔지. 놈들이 나오는 걸 보고, 알잖아, 길목을 끊으려 했어. 놈들이 깡충깡충 나오더라고—토끼처럼. 우리가 달려 내려가서 쏴 댔지. 첫 방을 쏘니까 놈들이 미친 듯이 이리저리 뛰어다니다가 갑자기 우리한테 달려들었어. 우리를 노리고 덤볐다니까.”

“몇 마리나?”

“여섯인가 일곱.”

코서가 앞장서서 솔숲 가장자리까지 가더니 걸음을 멈췄다.

“그럼 놈들이 플랙을 잡았다는 거야?” 누군가 물었다.

“한 놈이 덮쳤어.”

“안 쐈어?”

“어떻게 쏴?”

“다들 장전했나?” 코서가 어깨 너머로 말했다.

그렇다는 듯한 움직임이 있었다.

“그런데 플랙이—” 하나가 말했다.

“그럼 플랙이—” 다른 하나가 말했다.

“꾸물댈 시간 없다.” 코서가 말하고는 앞장서 가며 “플랙!” 하고 외쳤다. 일행 전체가 쥐구멍 쪽으로 나아갔고, 달아났던 사내는 조금 뒤처져 따라왔다. 그들은 웃자라 부풀어 오른 잡초를 헤치며 나아가다가 두 번째 죽은 쥐의 사체를 돌아 지나갔다. 저마다 총을 앞으로 겨눈 채 뭉툭하게 뭉친 횡대로 벌려 서서, 맑은 달빛 속에 어디 구겨진 불길한 형체나 웅크린 모습이 없는지 두리번거렸다. 달아났던 사내의 총은 금세 찾아냈다.

“플랙!” 코서가 외쳤다. “플랙!”

“쐐기풀 옆을 달려 지나가다 넘어졌습니다.” 달아났던 사내가 묻지도 않았는데 말했다.

“어디서?”

“저 언저리입니다.”

“어디서 넘어졌느냐니까?”

사내는 머뭇거리다가 긴 검은 그림자들을 가로질러 한동안 그들을 이끌고 가더니 신중하게 돌아섰다. “이쯤인 것 같습니다.”

“흠, 지금은 여기 없군.”

“하지만 총이——?”

“빌어먹을!” 코서가 욕을 내뱉었다. “다들 어디로 사라진 거야?” 그는 구멍들을 가린 산비탈의 검은 그림자 쪽으로 한 걸음 성큼 나서더니 선 채로 노려보았다. 그러고는 또 욕을 했다. “놈들이 정말로 그를 끌고 들어갔다면——!”

그렇게 그들은 한동안 머뭇거리며 생각의 조각들을 서로 주고받았다. 벤싱턴의 안경은 이 사람 저 사람을 번갈아 볼 때마다 다이아몬드처럼 번득였다. 사내들의 얼굴은 달 쪽으로 돌렸다 등졌다 할 때마다 차갑고 또렷했다가 알 수 없이 어두워졌다. 모두가 말을 했고, 아무도 말을 끝맺지 못했다. 그러다 느닷없이 코서가 방침을 정했다. 그는 팔다리를 이리저리 휘두르며 명령을 알알이 뱉어 냈다. 등불을 원한다는 것은 뻔했다. 코서를 빼고 모두가 집 쪽으로 움직이고 있었다.

“구멍 속으로 들어갈 셈인가?” 레드우드가 물었다.

“뻔하지.” 코서가 말했다.

그는 건초 마차와 석탄 수레의 등불을 가져다 자기한테 갖다 달라는 뜻을 다시 한 번 분명히 했다.

벤싱턴은 그 뜻을 알아듣고 우물 옆 오솔길을 따라 출발했다. 어깨 너머로 흘끗 돌아보니, 코서의 거대한 모습이 마치 생각에 잠겨 구멍들을 바라보기라도 하는 듯 우뚝 서 있었다. 그 모습에 벤싱턴은 잠시 멈춰 서서 몸을 반쯤 돌렸다. 다들 코서를 두고 가고 있잖은가——!

물론 코서는 제 앞가림은 할 수 있는 사람이었다!

그때 갑자기 벤싱턴은 무언가를 보고 숨 빠진 소리로 “어이!” 하고 외쳤다. 순식간에 쥐 세 마리가 덩굴의 어두운 덤불에서 코서를 향해 튀어나왔다. 3초 동안 코서는 그것도 모른 채 서 있었는데, 다음 순간 그는 세상에서 가장 날랜 존재가 되어 있었다. 그는 총을 쏘지 않았다. 겨냥할 틈도, 겨냥하겠다는 생각을 할 틈도 없었던 모양이다. 벤싱턴이 보니 그는 덤벼드는 쥐 한 마리를 몸을 숙여 피하더니 총 개머리로 놈의 뒤통수를 내리쳤다. 괴물은 한 번 펄쩍 뛰더니 제 몸에 걸려 나동그라졌다.

코서의 모습이 갈대 같은 풀숲 속으로 완전히 가라앉아 보이지 않더니, 다시 일어나 총을 머리 위로 휘두르며 다른 쥐를 향해 달려갔다. 희미한 고함 소리가 벤싱턴의 귀에 닿았고, 이어 남은 쥐 두 마리가 각기 다른 쪽으로 내빼고 코서가 구멍들 쪽으로 그 뒤를 쫓는 모습이 보였다.

모든 것이 안개 낀 그림자들의 일이었다. 싸우는 괴물 셋 모두가 사람을 속이는 빛의 선명함 탓에 부풀려지고 실감이 없어 보였다. 코서는 어느 순간엔 거대했고, 어느 순간엔 보이지 않았다. 쥐들은 뜻밖의 갑작스러운 도약으로 눈앞을 가로질러 번쩍였고, 또 어떤 때는 발놀림이 어찌나 빠른지 바퀴라도 달고 달리는 듯했다. 모든 것이 30초 만에 끝났다. 그것을 본 사람은 벤싱턴뿐이었다. 뒤에서 다른 이들이 여전히 집 쪽으로 멀어져 가는 소리가 들렸다. 그는 알아듣지 못할 무언가를 외치고는 코서 쪽으로 도로 달려갔고, 그사이 쥐들은 사라졌다. 그는 구멍들 앞에서 코서와 마주쳤다. 달빛 속에서 코서의 얼굴을 이룬 그림자들의 배치는 평온함을 내비치고 있었다. “이봐.” 코서가 말했다. “벌써 돌아왔나? 등불은 어디 있나? 놈들은 지금 다 구멍으로 돌아갔네. 한 놈은 내 옆을 지나 달아나는 걸 목을 부러뜨렸지… 알겠나? 저기!” 그러고는 앙상한 손가락으로 가리켰다.

벤싱턴은 너무 놀라 말도 나오지 않았다…

등불은 끝도 없이 오래 걸려서야 왔다. 마침내 그것들이 나타났다. 처음에는 흔들리는 노란 불빛을 앞세운, 깜빡이지 않는 빛나는 눈 하나가, 그다음에는 이따금 깜빡였다가 다시 환히 빛나는 눈 둘이 더. 그 둘레로 작은 목소리를 내는 작은 형체들이 다가왔고, 이어 거대한 그림자들이 따라왔다. 이 무리는 달빛이 지어낸 거대한 꿈나라 위에 돋은 염증 한 점 같았다.

“플랙.” 목소리들이 말했다. “플랙.”

사정을 밝혀 주는 한마디가 떠올라 왔다. “다락에 틀어박혔대.”

코서는 갈수록 더 놀라웠다. 그는 솜을 몇 줌이나 꺼내 귀에 쑤셔 넣었다—벤싱턴은 왜 그러는지 궁금했다. 그러고는 화약을 4분의 1만 넣어 총을 장전했다. 그런 걸 누가 또 생각해 낼 수 있었겠는가? 이 이상한 나라는 코서의 두 영토 같은 구두 밑창이 가운데 구멍 속으로 사라지는 것으로 절정에 달했다.

코서는 턱 밑에 맨 끈에 총 두 자루를 양옆으로 한 자루씩 매달아 끌면서 네 발로 기었고, 그가 가장 믿는 조수인, 표정이 엄숙한 거무스름한 작은 사내가 머리 위로 등불을 들고 허리를 굽혀 그 뒤를 따라 들어가기로 했다. 모든 것이 미치광이의 꿈처럼 제정신이고 뻔하고 적절하게 짜여 있었다. 솜은, 듣자 하니, 총소리의 충격 때문이었다. 조수도 솜을 좀 넣었다. 뻔하지! 쥐들이 코서에게 꽁무니를 보이는 한 그가 해를 입을 리 없었고, 놈들이 그에게 머리를 돌리는 즉시 그는 놈들의 눈을 보고 그 사이를 쏠 터였다. 놈들은 구멍이라는 원통을 타고 내려와야 할 테니, 코서가 못 맞힐 수가 없었다. 코서가 우기기로는, 이것이 뻔한 방법이었다. 좀 지루할지는 몰라도 절대 확실한 방법. 조수가 들어가려고 허리를 굽힐 때, 벤싱턴은 그의 저고리 자락에 노끈 뭉치의 끝이 묶여 있는 것을 보았다. 쥐 시체를 끌어내는 데 밧줄이 필요해지면 이것으로 밧줄을 끌어들이기로 되어 있었다.

벤싱턴은 자기 손에 들린 물건이 코서의 실크해트라는 것을 알아차렸다.

이게 어떻게 여기 와 있지?

어쨌든 그를 기억할 물건은 되겠지.

이웃한 구멍마다 작은 무리가 하나씩 서 있었다. 땅바닥에 놓인 등불이 구멍 안을 비추고, 한 사람이 무릎을 꿇고 앞에 뚫린 둥근 허공을 겨누며 무엇이 튀어나오든 기다리고 있었다.

끝없는 긴장이 이어졌다.

그러다 코서의 첫 총성이 광산 속 폭발처럼 들려왔다…

그 소리에 모두의 신경과 근육이 팽팽해졌고, 탕! 탕! 탕! 쥐들이 뛰쳐나오려다 두 마리가 더 죽었다. 그때 노끈 뭉치를 쥔 사내가 끈이 씰룩인다고 알렸다. “저 안에서 한 마리를 죽였군.” 벤싱턴이 말했다. “밧줄을 달라는 거야.”

그는 밧줄이 구멍 속으로 기어들어 가는 것을 지켜보았는데, 어둠 때문에 노끈이 보이지 않아 마치 밧줄이 뱀 같은 지능을 얻어 살아 움직이는 것 같았다. 마침내 밧줄이 기어가기를 멈추고 긴 침묵이 흘렀다. 그러더니 벤싱턴이 보기에 그 어느 것보다도 기괴한 괴물이 구멍에서 천천히 기어 나왔는데, 알고 보니 뒷걸음질로 나오는 작은 기사였다. 그 뒤를 이어 깊은 고랑을 파며 코서의 구두가 밀려 나왔고, 이어 등불에 비친 그의 등이 나왔다…

이제 살아남은 쥐는 한 마리뿐이었다. 이 가엾은 불운한 녀석은 가장 깊숙한 구석에 웅크리고 있다가, 코서와 등불이 다시 들어가 죽이고 말았다. 그리고 마지막으로 코서는, 이 인간 흰족제비는, 확실히 해 두려고 굴이란 굴은 다 돌아다녔다.

“다 잡았네.” 마침내 그는 거의 경외감에 질린 일행에게 말했다. “내가 흙대가리 얼간이만 아니었어도 윗도리를 벗고 들어갔을 텐데. 뻔하지. 내 소매 좀 만져 보게, 벤싱턴! 땀으로 흠뻑 젖었어. 모든 걸 다 생각하기란 정말 어려워. 위스키 반 잔만이 날 감기에서 구해 줄 수 있겠군.”

그 놀라운 밤을 보내는 동안, 벤싱턴에게는 자신이 본디 기상천외한 모험의 삶을 살도록 태어났다는 생각이 드는 순간들이 있었다. 독한 위스키를 한 잔 들이켠 뒤 한 시간쯤은 특히 그랬다. “슬론 스트리트로는 안 돌아갈 거야.” 그는 키 크고 금발에 꾀죄죄한 기사에게 속내를 털어놓았다.

“안 돌아가신다고요?”

“그럼, 안 돌아가지.” 벤싱턴이 의미심장하게 고개를 끄덕이며 말했다.

죽은 쥐 일곱 마리를 쐐기풀 숲 옆의 화장단까지 끌고 가느라 애를 쓰고 나니 그는 땀범벅이 되었고, 코서는 그렇게 두면 피할 수 없을 오한을 막아 줄 위스키의 뻔한 생리적 반응을 짚어 주었다. 벽돌을 깐 낡은 부엌에서 산적의 만찬 같은 저녁이 차려졌고, 바깥 닭장 옆 달빛 속에는 죽은 쥐들이 줄지어 누워 있었다. 삼십 분쯤 쉬고 나서, 코서는 아직 남은 일을 하라고 모두를 일으켜 세웠다. 그의 말대로 “뻔하지”, 그들은 “이곳을 싹 쓸어버려야” 했다. “찌꺼기도 없이—추문도 없이. 알겠나?” 그는 파괴를 완벽하게 해치우자는 생각으로 그들을 부추겼다. 그들은 집 안의 나무란 나무는 한 조각도 남김없이 부수고 쪼갰다. 커다란 초목이 돋아나는 곳마다 쪼갠 장작을 길게 깔았다. 쥐 시체를 올릴 화장단을 쌓고 시체에 파라핀을 흠뻑 먹였다.

벤싱턴은 성실한 막일꾼처럼 일했다. 두 시쯤에는 흥분과 기운이 절정에 달했다. 파괴 작업 중에 그가 도끼를 휘두르자 가장 용감한 자들도 그 근처에서 달아났다. 나중에 안경을 잠시 잃어버리는 바람에 좀 정신이 들었는데, 안경은 결국 그의 저고리 옆주머니에서 찾아 주었다.

사내들이 그의 둘레를 오갔다—꾀죄죄하고 기운찬 사내들이었다. 코서는 그들 사이를 신처럼 움직였다.

벤싱턴은 행복한 군대와 굳센 원정대에게는 찾아오지만 도시에서 점잖은 시민의 삶을 사는 이들에게는 결코 찾아오지 않는 인간적 동료애의 기쁨을 들이마셨다. 코서가 도끼를 빼앗고 그에게 장작 나르는 일을 맡기자, 그는 이리저리 오가며 다들 “좋은 친구들”이라고 말했다. 그는 피로를 느끼고 나서도 한참 동안 일을 계속했다.

마침내 모든 준비가 끝나고 파라핀 통을 따기 시작했다. 이제 밤을 따르던 빈약한 별 무리마저 모두 빼앗긴 달이 새벽 위 높이 빛나고 있었다.

“다 태워.” 코서가 이리저리 오가며 말했다. “땅바닥까지 태워서 깨끗이 쓸어버려. 알겠나?”

벤싱턴의 눈에 그가 들어왔다. 희부연 새벽빛 속에서 이제 몹시 수척하고 무시무시해 보이는 그가, 아래턱을 내밀고 손에는 활활 타는 부싯나무 횃불을 들고 서둘러 지나가고 있었다.

“이리 오세요!” 누군가가 벤싱턴의 팔을 잡아끌며 말했다.

고요한 새벽이—그곳에서는 새 한 마리 울지 않았다—갑자기 요란하게 타닥거리는 소리로 가득 찼다. 작고 흐릿한 붉은 불꽃이 화장단 밑동을 돌아다니다 땅 위에서 파랗게 바뀌더니, 거대한 쐐기풀 줄기를 잎사귀 하나하나 기어오르기 시작했다. 타닥거리는 소리에 노래하는 듯한 소리가 섞여 들었다…

그들은 스키너네 거실 구석에서 총을 낚아채 들었고, 그러고는 모두가 달리고 있었다. 코서가 무거운 걸음으로 그 뒤를 따라왔다…

그러고 나서 그들은 선 채로 실험 농장을 돌아보고 있었다. 농장은 부글부글 끓어오르고 있었다. 연기와 불꽃이 공황에 빠진 군중처럼 문과 창문과 지붕의 수천 군데 틈과 갈라진 곳에서 쏟아져 나왔다. 불 지피는 일이라면 역시 코서였다! 핏빛 혓바닥과 번뜩이는 섬광이 박힌 거대한 연기 기둥이 하늘로 치솟았다. 마치 어떤 거대한 거인이 갑자기 일어서서 위로 몸을 뻗치다가 느닷없이 커다란 두 팔을 하늘 가득 벌리는 것 같았다. 연기는 그들에게 밤을 도로 드리워, 그 뒤에서 떠오르는 해의 백열 빛을 완전히 가리고 지워 버렸다. 히클리브로 사람들은 모두 금세 그 어마어마한 연기 기둥을 알아차리고, 저마다 잠옷 바람으로 언덕마루에 나와 그들이 오는 것을 지켜보았다.

뒤에서는 이 연기 기둥이 어떤 기괴한 버섯처럼 흔들리고 일렁이며 위로, 위로, 하늘로 솟아올라—다운스 구릉을 낮아 보이게 하고 다른 모든 것을 하찮아 보이게 했다. 그리고 그 앞쪽에서는 이 말썽을 일으킨 장본인들이 코서를 앞세우고 오솔길을 따라왔다. 총을 멘 여덟 개의 작고 검은 형체가 지친 걸음으로 풀밭을 건너오고 있었다.

뒤를 돌아보는 벤싱턴의 지친 머릿속에 귀에 익은 문구 하나가 떠올라 메아리쳤다. 뭐였더라? “오늘 우리는 밝혔다—? 오늘 우리는 밝혔다—?” 그러다 래티머의 말이 생각났다. “우리는 오늘 잉글랜드에 아무도 끌 수 없는 촛불을 밝혔다—”

코서는 정말이지 대단한 사람이었다! 그는 한동안 코서의 뒷모습을 감탄하며 바라보았고, 그 모자를 들고 있었다는 것이 자랑스러웠다. 자랑스럽다니! 자기는 저명한 연구자이고 코서는 응용과학에나 종사하는 사람인데도.

갑자기 그는 오들오들 떨며 어마어마한 하품을 하기 시작했고, 슬론 스트리트가 내려다보이는 작은 아파트의 침대에 따뜻하게 파묻혀 있었으면 하고 바랐다. (사촌 제인은 생각조차 하지 않는 게 좋았다.) 다리는 무명실 가닥이 되고 발은 납덩이가 되었다. 히클리브로에서 누가 커피라도 내다 줄까 싶었다. 밤을 꼬박 새운 것은 서른세 해 만에 처음이었다.

그리고 이 여덟 모험가가 실험 농장 둘레에서 쥐들과 싸우는 동안, 9마일 떨어진 치징 아이브라이트 마을에서는 코가 지나치게 큰 한 노파가 깜빡이는 촛불 아래서 크나큰 난관과 씨름하고 있었다. 노파는 옹이 진 한 손에 정어리 깡통 따개를 움켜쥐고, 다른 손에는 헤라클레오포르비아 깡통을 들고 있었는데, 이것을 따든지 죽든지 하기로 작정한 참이었다. 노파는 새로 힘을 줄 때마다 끙 소리를 내며 지칠 줄 모르고 씨름했고, 그동안 얇은 칸막이 너머로 캐들스네 아기의 울음소리가 들려왔다.

“가엾은 것, 불쌍하기도 하지.” 스키너 부인이 말했다. 그러고는 하나 남은 이로 입술을 깨물며 황홀할 만큼 결연하게, “좀 열려라!”

그리고 이윽고, “푹!” 신들의 양식이 새로 한 무더기 풀려나 그 거인을 빚는 힘을 세상에 떨치게 되었다.



제4장. 거인 아이들

적어도 한동안은, 실험 농장 둘레로 퍼져 나간 뒷일의 동그라미는 우리 이야기의 초점에서 벗어나야 한다—그을렸으되 완전히 지워지지는 않은 그 중심에서 버섯과 독버섯, 풀과 잡초 속의 거대하게 만드는 힘이 오랫동안 어떻게 뻗어 나갔는지 말이다. 또 살아남은 두 마리 암탉, 그 구슬픈 노처녀들이 어떻게 구경거리가 되고 전시품이 되어 알 하나 낳지 못하는 명성 속에 남은 생을 보냈는지도 여기서 길게 이야기할 수 없다. 이런 일들을 더 자세히 알고 싶어 목마른 독자는 당시 신문을 보라—현대의 기록 천사가 남긴 방대하고 가림 없는 철을 보라. 우리가 할 일은 소동의 초점에 선 벤싱턴 씨를 따라가는 것이다.

런던으로 돌아온 그는 자기가 정말이지 무시무시하게 유명한 사람이 되어 있음을 알았다. 하룻밤 사이에 온 세상이 그를 대하는 태도가 바뀌어 있었다. 모두가 알고 있었다. 사촌 제인도 모든 것을 다 아는 모양이었다. 거리의 사람들도 모든 것을 다 알았다. 신문들은 다 알고도 그 이상을 알았다. 사촌 제인을 만나는 일은 물론 끔찍했지만, 막상 치르고 나니 그렇게 끔찍하지도 않았다. 이 선량한 여인도 사실을 좌우하는 힘에는 한계가 있었다. 혼자 곰곰이 생각한 끝에 양식을 세상 이치에 속한 무엇쯤으로 받아들인 것이 분명했다.

그녀는 뾰로통한 채 의무를 다하는 쪽을 택했다. 몹시 못마땅해하는 것은 분명했지만, 막지는 않았다. 그녀로서는 도주라고 여겼을 벤싱턴의 행적에 흔들렸을지도 모른다. 그녀가 한 최악의 일이라야, 걸리지도 않은 감기와 오래전에 잊은 피로를 이유로 그를 지독히 끈질기게 돌보고, 새로 나온 위생적인 순모 콤비네이션 속옷을 사다 준 것이었다. 이 속옷은 걸핏하면 엉키고 일부는 뒤집히고 일부는 안 뒤집혀서, 정신이 딴 데 가 있는 남자가 들어가기에는—사교계만큼이나 어려웠다. 그리하여 한동안, 이 편리한 물건이 여가를 남겨 주는 한에서, 그는 인류 역사의 이 새로운 요소인 신들의 양식의 전개에 계속 관여했다.

대중의 마음은 제 나름의 알 수 없는 선택 법칙에 따라 그를 이 새로운 경이의 유일무이한 책임자로, 발명자이자 추진자로 골라 놓았다. 대중은 레드우드에 관해서는 아무것도 들으려 하지 않았고, 코서가 타고난 충동에 따라 무시무시하게 다산적인 무명 속으로 물러나는 것을 아무 이의 없이 내버려 두었다. 벤싱턴 씨는 일이 돌아가는 형편을 깨닫기도 전에, 말하자면 광고판 위에 발가벗겨져 해부되어 있었다. 그의 대머리, 온몸이 묘하게 분홍빛인 모습, 금테 안경은 국민의 공유 재산이 되었다. 비싸 보이는 커다란 사진기를 들고 무엇이든 허락받았다는 듯한 태도의 결연한 젊은이들이 짧지만 알찬 시간 동안 아파트를 점령하고는, 며칠씩 짙고 견딜 수 없는 연기로 가득 차게 만드는 섬광을 터뜨린 뒤 물러가서, 두 번째로 좋은 저고리에 째진 천 구두를 신고 집에서 쉬는 벤싱턴 씨의 온전한 모습을 담은 훌륭한 사진으로 연재 잡지의 지면을 채웠다. 나이도 성별도 제각각인 또 다른 결연한 태도의 사람들이 들러 붐푸드에 관해 이것저것 이야기하고는—이것을 처음 “붐푸드”라고 부른 것은 『펀치』였다—나중에 자기들이 한 말을 그의 독창적인 인터뷰 발언인 양 옮겨 실었다. 이 일은 인기 유머 작가 브로드빔에게 아주 강박이 되었다. 그는 자기가 이해할 수 없는 또 하나의 빌어먹을 무언가를 냄새 맡았고, “그것을 웃음거리로 만들어 끌어내리려고” 애쓰며 지독히 속을 끓였다. 클럽에 가면 그를 볼 수 있었다. 밤늦도록 기름등잔을 밝힌 흔적이 크고 병색 도는 얼굴에 역력한, 덩치 크고 굼뜬 존재가 붙잡을 수 있는 사람은 누구나 붙잡고 설명하고 있었다. “이 과학 하는 친구들은 말이야, 유머 감각이 없단 말이지, 알겠나. 바로 그거야. 이 과학이란 게—유머를 죽인다고.” 벤싱턴을 두고 한 그의 농담은 악의적인 명예 훼손이 되었다…

수완 좋은 한 신문 스크랩 대행사는 6펜스짜리 주간지에 실린 “새로운 공포”라는 제목의 벤싱턴에 관한 긴 기사를 그에게 보내면서, 이런 골칫거리를 1기니에 백 건씩 대 주겠다고 제안했다. 또 그가 전혀 모르는 몹시 매력적인 젊은 아가씨 둘이 찾아와서, 사촌 제인이 말도 못 하게 분개하는 가운데 그와 차를 마시고는, 나중에 서명해 달라며 생일 기념첩을 보내왔다. 그는 곧 신문에서 자기 이름이 더없이 어울리지 않는 생각들과 엮이는 것을 보는 데 아주 이골이 났고, 들어 본 적도 없는 사람들이 붐푸드와 자기에 관해 더없이 친밀한 투로 쓴 글을 평론지에서 발견하는 데도 익숙해졌다. 그리고 무명 시절 명성의 즐거움에 관해 품었을지 모를 환상은 모조리, 영영 사라져 버렸다.

처음에는—브로드빔을 빼면—대중의 논조에 적의라고는 조금도 없었다. 헤라클레오포르비아가 또 새어 나가리라는 생각은 대중에게 그저 장난스러운 가정 이상으로는 떠오르지 않는 듯했다. 또 지금 양식을 먹고 자라는, 점점 늘어나는 아기들의 작은 무리가 머지않아 우리 대부분이 자라는 것보다 훨씬 더 “크게” 자라리라는 생각도 대중에게는 떠오르지 않는 듯했다. 대중의 마음을 즐겁게 한 것은 붐 먹이기를 한 차례 거친 저명한 정치가들의 풍자화, 광고판에 그 착상을 써먹은 것들, 그리고 불길을 피한 죽은 말벌들과 살아남은 암탉들 같은 교훈적인 전시물이었다.

대중은 그 너머를 내다보려 하지 않았고, 먼 뒷일로 그 눈을 돌리려는 매우 끈질긴 노력이 있고 나서도 한동안은 행동에 나서려는 열의가 미지근했다. “언제나 뭔가 새로운 게 있기 마련이지.” 대중은 말했다—사과를 쪼개듯 지구가 쪼개진다는 말을 들어도 놀라지 않을 만큼 새로움에 물린 대중이었다. 그리고 “다음엔 또 뭘 하려나.”

하지만 말하자면 대중 바깥에 서 있던 한두 사람은 이미 그 너머를 내다보았고, 그중 몇몇은 거기서 본 것에 겁을 먹은 모양이었다. 이를테면 퓨터스톤 백작의 사촌이자 잉글랜드 정치가 가운데 손꼽히게 장래가 촉망되는 젊은 캐터햄이 있었다. 그는 유별난 것에 매달리는 사람으로 여겨질 위험을 무릅쓰고 『19세기와 그 이후』에 긴 글을 써서 그것을 전면 금지하자고 제안했다. 그리고—어떤 기분일 때는—벤싱턴도 그랬다.

“사람들이 깨닫지 못하는 것 같아—” 그가 코서에게 말했다.

“그래, 못 깨닫지.”

“우리는 깨닫고 있나? 이따금 이게 무슨 뜻인지 생각해 보면—레드우드의 그 가엾은 아이며—그리고 물론 자네의 세 아이며… 어쩌면 40피트까지! 결국, 우리가 이 일을 계속해야 하는 건가?”

“계속하느냐고!” 코서가 볼품없이 경악해 몸을 뒤틀며, 여느 때보다 더 높은 음으로 외쳤다. “당연히 계속해야지! 자네는 뭘 하려고 태어났다고 생각하나? 그저 끼니와 끼니 사이에 빈둥거리려고?

“심각한 결과야.” 그가 새된 소리를 질렀다. “당연하지! 엄청나지. 뻔하지. 뻔-하지. 이 사람아, 자네 평생에 심각한 결과를 낼 기회는 이번뿐이라고! 그런데 그걸 피하겠다니!” 한순간 그는 분개한 나머지 말을 잇지 못했다. “이건 순전히 죄악이야!” 마침내 그가 말하고는 폭발하듯 되풀이했다. “죄악이야!”

그러나 이제 벤싱턴은 열의보다는 착잡한 마음으로 실험실에서 일했다. 그는 자기 삶에 심각한 결과가 생기기를 바라는지 아닌지 알 수 없었다. 그는 조용한 취향의 사람이었다. 물론 놀라운 발견이었다. 정말 놀라웠다—하지만—그는 이미 히클리브로 근처의, 불타고 평판이 땅에 떨어진 땅 몇 에이커를 에이커당 거의 90파운드를 주고 떠안은 소유주가 되어 있었고, 이따금 이것이야말로 야심 없는 사람이 바랄 수 있는 사변적 화학의 심각한 결과로서 충분하다고 생각하는 쪽으로 기울었다. 물론 그는 유명했다—무시무시하게 유명했다. 그가 얻은 명성은 흡족하고도 남았다. 흡족하고도 남아도 한참 남았다.

그러나 연구하는 습관이 그에게는 뿌리 깊었다…

그리고 이따금, 주로 실험실에서 드물게 찾아오는 순간에, 그는 습관이나 코서의 논변 말고도 자기를 일로 떠미는 다른 무언가를 발견하곤 했다. 이 안경 쓴 작은 사내는 째진 천 구두를 높은 의자 다리에 휘감고 앉아 저울추 집게에 손을 얹은 채로, 다시금 그 청춘의 환영을 번쩍 보곤 했다. 자기 머릿속에 뿌려진 씨앗이 영원히 펼쳐져 나가는 모습을 한순간 알아보곤 했다. 말하자면 하늘에서, 현재의 기괴한 모양과 우연들 뒤로, 다가오는 거인들의 세계와 미래가 품고 있는 온갖 거대한 것들을 보곤 했다—먼 곳을 스쳐 가는 햇살 속에 문득 드러난 어떤 번쩍이는 궁전처럼 어렴풋하고도 찬란하게… 그러다 이윽고 그 먼 광휘가 한 번도 그의 머릿속을 비춘 적이 없었던 것처럼 되어 버리고, 그는 앞에서 불길한 그림자와 거대한 비탈과 어둠, 사람을 맞아 주지 않는 광막함, 차갑고 거칠고 무시무시한 것들밖에 보지 못하곤 했다.

벤싱턴 씨의 명성을 이룬 복잡하고 뒤죽박죽인 사건들, 거대한 바깥세상에서 밀려오는 충격들 한가운데서, 빛나고 활동적인 한 인물이 이윽고 눈에 띄게 되었다—벤싱턴 씨의 눈에는 말하자면 이 바깥 일들의 지도자이자 지휘관이 되다시피 했다. 이 사람이 바로 윙클스 박사였다. 레드우드가 아들에게 양식을 먹일 수 있게 해 준 수단으로 이 이야기에 이미 등장한 적 있는, 그 믿음직한 젊은 개업의 말이다. 대발생이 일어나기 전부터도, 레드우드가 준 수수께끼의 가루가 이 신사의 관심을 엄청나게 일깨웠음은 분명했다. 그래서 첫 말벌들이 나타나자마자 그는 이것저것을 맞추어 보고 있었다.

그는 태도로 보나 도덕으로 보나, 방법으로 보나 외모로 보나, “떠오르는”이라는 한마디로 가장 간결하고 결정적으로 표현되는 부류의 의사였다. 몸집이 크고 살빛이 희었으며, 단단하고 기민하고 얄팍한 알루미늄 빛 눈에, 머리칼은 백악 진흙 같았다. 이목구비가 반듯하고 말끔히 면도한 입가에는 근육이 잡혔으며, 몸가짐은 꼿꼿하고 움직임은 활기찼고, 발뒤꿈치로 빙그르르 재빨리 돌아섰다. 그는 긴 프록코트에 검은 비단 넥타이를 매고 수수한 금 단추와 금줄을 달았으며, 그의 실크해트는 독특한 모양과 챙을 하고 있어서 그를 누구보다도 현명하고 훌륭해 보이게 했다. 그는 여느 어른만큼 젊어 보이기도 하고 늙어 보이기도 했다. 그리고 그 첫 놀라운 대발생 이후로 그는 벤싱턴과 레드우드와 신들의 양식을 어찌나 그럴듯하게 제 것인 양 대하는지, 이따금 벤싱턴은 신문들이 반대로 증언하는데도 그를 이 모든 일의 원래 발명자로 여기고 싶어질 정도였다.

“이런 사고들은요.” 벤싱턴이 또 새어 나갈 위험을 넌지시 비치자 윙클스가 말했다. “아무것도 아닙니다. 아무것도요. 발견이 전부지요. 제대로 발전시키고, 알맞게 다루고, 분별 있게 통제하면, 우리 이 양식에는—우리에게는 참으로 엄청난 무언가가 있는 겁니다… 우리가 눈을 떼지 말아야지요… 다시는 통제를 벗어나게 해선 안 되고, 또—가만 내버려 둬서도 안 됩니다.”

그는 확실히 가만 내버려 둘 생각이 없었다. 그는 이제 거의 날마다 벤싱턴의 집에 왔다. 벤싱턴이 창밖을 흘끗 내다보면 흠잡을 데 없는 마차가 슬론 스트리트를 경쾌하게 달려오는 것이 보였고, 믿기지 않을 만큼 짧은 틈을 두고 윙클스가 가볍고도 힘찬 몸놀림으로 방에 들어와서는 방 안을 온통 채우고, 무슨 신문을 불쑥 내밀며 소식을 전하고 의견을 늘어놓곤 했다.

“자.” 그는 두 손을 비비며 말하곤 했다. “우리 일은 어떻게 돼 가나요?” 그러고는 그 일을 두고 지금 벌어지는 논의로 넘어가곤 했다.

“보셨습니까.” 이를테면 그는 이렇게 말했다. “캐터햄이 교회 협회에서 우리 물건 얘기를 했다는 거요?”

“저런!” 벤싱턴이 말했다. “그 사람, 총리의 사촌 아닌가?”

“그렇지요.” 윙클스가 말했다. “아주 유능한 젊은이예요—아주 유능하지요. 생각은 완전히 잘못 박혔지만요. 아시다시피 지독한 반동주의자지요—그래도 유능하기는 철저히 유능합니다. 그런데 이 사람이 우리 물건을 가지고 정치적 밑천을 삼을 작정인 게 뻔해요. 아주 단호한 노선을 취하고 있어요. 우리가 그걸 초등학교에서 쓰자고 제안했다는 얘기를 하고——”

“우리가 그걸 초등학교에서 쓰자고 제안했다고!”

“요전 날 제가 그런 얘기를 좀 했지요—그저 지나가는 말로요—어느 공예 학교의 조촐한 모임에서요. 그 물건이 실은 대단히 유익하다는 걸 분명히 하려던 거였지요. 처음의 그 자잘한 사고들이 있기는 했지만 조금도 위험하지 않다는 걸요. 그런 사고는 다시 일어날 리가 없고요… 아시다시피 그게 꽤 좋은 물건이기는 할 테니까요—그런데 그 사람이 그걸 물고 늘어진 겁니다.”

“뭐라고 했나?”

“그냥 뻔한 빈말이었지요. 그런데 보시다시피——! 그걸 더없이 진지하게 물고 늘어져요. 공격으로 취급하는 겁니다. 이게 아니어도 초등학교에는 이미 공금이 넉넉히 낭비되고 있다나요. 피아노 교습 얘기를 또 늘어놓고요—아시잖아요. 하층 계급 아이들이 제 처지에 맞는 교육을 받는 걸 막으려는 사람은 아무도 없지만, 그런 아이들에게 이런 양식을 주는 건 그들의 분수 감각을 완전히 무너뜨리는 일이 될 거라는 겁니다. 이야기를 부풀리지요. 가난한 사람들을 36피트 키로 만들어서 대체 무슨 이득이 있느냐고 묻는 거예요. 그 사람은 정말로 그들이 36피트가 될 거라고 믿는다니까요.”

“그렇게 되긴 할 걸세.” 벤싱턴이 말했다. “우리 양식을 조금이라도 꾸준히 먹인다면. 하지만 아무도 그런 말은——”

“제가 그런 말을 좀 했지요.”

“하지만 이보게, 윙클스—!”

“물론 더 커지기야 하겠지요.” 윙클스가 다 안다는 투로 벤싱턴의 설익은 생각을 꺾으며 말을 가로챘다. “더 커지는 건 두말할 나위 없지요. 그런데 그 사람 말 좀 들어 보세요! 그게 그들을 더 행복하게 해 주겠느냐. 이게 그 사람 논점입니다. 묘하지 않아요? 그게 그들을 더 선하게 해 주겠느냐? 정당하게 세워진 권위를 더 존중하게 되겠느냐? 그게 아이들 자신에게 공평하냐?? 그런 부류가 정의에 얼마나 안달하는지 묘하단 말이지요—앞으로의 무슨 제도에 관한 한은요. 지금도 아이들을 먹이고 입히는 비용이 많은 부모가 감당할 수 있는 것보다 크다, 그런데 이런 일을 허용한다면—! 네?

“보시다시피 제가 그냥 지나가며 한 말을 어엿한 제안으로 둔갑시켰어요. 그러고는 20피트쯤 되는, 한창 자라는 사내아이 바지 한 벌에 얼마가 들지 계산해요. 정말로 믿는 것처럼요—최소한의 체면만 차려도 10파운드라고 셈하더군요. 묘한 사람이에요, 이 캐터햄은! 어찌나 구체적인지! 정직하고 고생하는 납세자가 그 비용을 부담해야 할 거라고 하지요. 부모의 권리를 생각해야 한다고 하고요. 다 여기 있어요. 두 단이나요. 모든 부모는 제 자식을 제 크기대로 키울 권리가 있다…

“그다음엔 학교 시설 문제가 나오지요. 가뜩이나 짐이 너무 무거운 국민 학교에 더 커진 책상과 걸상을 들이는 비용이요. 그래서 얻는 게 뭐냐?—굶주린 거인들로 이루어진 프롤레타리아트라는 거예요. 끝은 아주 심각한 대목으로 맺어요. 설령 학교에 관한 이 터무니없는 제안이—그냥 제가 지나가며 한 생각인 데다, 그것도 잘못 해석된 거지만요—이 터무니없는 제안이 흐지부지된다 해도 그걸로 일이 끝나는 건 아니라는 겁니다. 이건 이상한 양식이다, 어찌나 이상한지 그에게는 거의 사악해 보일 정도다. 그게 무분별하게 흩뿌려졌고—그 사람 말로는요—또 흩뿌려질지 모른다. 일단 먹고 나면 계속 먹지 않는 한 독이다. ‘그건 그렇지.’ 벤싱턴이 말했다. 요컨대 그 사람은 사물의 적정 비례 보존 전국 협회를 결성하자고 제안하는 겁니다. 별나죠? 네? 사람들이 그 생각에 기를 쓰고 매달리고 있어요.”

“그런데 그 사람들은 뭘 하겠다는 건가?”

윙클스는 어깨를 으쓱하고 두 손을 내던지듯 펼쳤다. “협회를 결성하겠다는 거지요.” 그가 말했다. “그리고 법석을 떨고요. 이 헤라클레오포르비아를 제조하는 걸 불법으로 만들고 싶어 해요—아니면 적어도 그에 관한 지식을 퍼뜨리는 걸요. 캐터햄이 그 물건을 아주 과장해서 생각한다는 걸 보여 주려고 여기저기 글을 좀 썼지요—정말 아주 과장하고 있다고요. 그래도 그걸로 막아지지는 않는 모양이에요. 사람들이 그 물건에 등을 돌리는 게 묘하지요. 그리고 말이 난 김에, 전국 절제 협회가 성장 절제 지부를 세웠답니다.”

“음.” 벤싱턴이 말하고 코를 쓰다듬었다.

“그런 일이 있었으니 이런 소동이 일 수밖에요. 겉으로만 보면 이 일은—깜짝 놀랄 만하니까요.”

윙클스는 한동안 방 안을 서성이다가 머뭇거리더니 떠났다.

그의 속에 무언가가 있다는 것, 그에게 결정적으로 중요한 어떤 측면이 있어서 그걸 내보일 때를 기다리고 있다는 것이 분명해졌다. 어느 날 레드우드와 벤싱턴이 아파트에 함께 있을 때, 그는 이 아껴 둔 무언가를 살짝 내비쳤다.

“일은 어떻게 돼 가나요?” 그가 두 손을 마주 비비며 말했다.

“보고서 같은 걸 정리하고 있네.”

“왕립 학회에 낼 건가요?”

“그래.”

“흠.” 윙클스가 몹시 심오하게 말하고는 난로 앞 깔개 쪽으로 걸어갔다. “흠. 하지만—문제는 이겁니다. 그러셔야 할까요?”

“우리가 뭘—해야 하느냐고?”

“발표를 하셔야 하느냐는 거지요.”

“지금은 중세가 아닐세.” 레드우드가 말했다.

“압니다.”

“코서 말마따나 지혜를 서로 나누는 것—그게 참된 과학적 방법이지.”

“대개는 물론 그렇지요. 하지만—이건 예외적인 경우예요.”

“우리는 모든 걸 정당한 절차를 밟아 왕립 학회에 제출할 걸세.” 레드우드가 말했다.

윙클스는 나중에 그 이야기로 되돌아왔다.

“여러모로 예외적인 발견이잖아요.”

“그건 상관없네.” 레드우드가 말했다.

“아주 쉽게 심각하게 악용될 수 있는 종류의 지식이에요—캐터햄 말대로 심각한 위험이지요.”

레드우드는 아무 말도 하지 않았다.

“부주의만으로도 말이지요—”

“만약 믿을 만한 사람들로 위원회를 꾸려서 붐푸드의—아니, 헤라클레오포르비아라고 해야겠지요—제조를 통제한다면, 우리가 어쩌면—”

그가 말을 멈추자 레드우드는 속으로 어쩐지 불편해하면서, 무슨 물음이 걸려 있는지 전혀 모르는 척했다…

레드우드와 벤싱턴의 방 바깥에서, 윙클스는 교습받은 것이 불완전했는데도 붐푸드의 일급 권위자가 되었다. 그는 붐푸드 사용을 옹호하는 편지를 썼고, 그 가능성을 설명하는 메모와 기사를 썼고, 과학 학회와 의학 협회 모임에서 맥락도 없이 벌떡 일어나 그 이야기를 했다. 그는 자신을 붐푸드와 동일시했다. 그는 “붐푸드에 관한 진실”이라는 소책자를 펴내, 히클리브로 사건 전체를 거의 아무 일도 아닌 것으로 축소했다. 붐푸드가 사람을 37피트 키로 만든다는 말은 터무니없다고 했다. 그건 “뻔히 과장된” 말이라는 것이었다. 물론 사람을 더 크게 만들기는 하겠지만, 그게 다라고…

그 둘만의 친밀한 테두리 안에서 주로 분명해진 것은, 윙클스가 헤라클레오포르비아를 만드는 일을 돕고 싶어 몹시 안달한다는 사실이었다. 그 주제로 준비 중인 논문이 있다면 그 교정쇄를 바로잡는 일이라도 돕고 싶어 했다—실로 헤라클레오포르비아 제조의 세부에 자기가 참여하는 데로 이어질 수 있는 일이라면 무엇이든 하고 싶어 했다. 그는 이게 큰일이라고, 큰 가능성이 있다고 느낀다는 말을 두 사람에게 끊임없이 했다. 그저 그것이—“어떤 식으로든 안전장치가 마련되기만” 한다면. 그리고 마침내 어느 날 그는 대놓고 그게 정확히 어떻게 만들어지는지 알려 달라고 청했다.

“자네가 한 말을 곰곰이 생각해 봤네.” 레드우드가 말했다.

“그래서요?” 윙클스가 밝게 말했다.

“아주 쉽게 심각하게 악용될 수 있는 종류의 지식이라는 거.” 레드우드가 말했다.

“하지만 그게 어떻게 여기 해당되는지 모르겠는데요.” 윙클스가 말했다.

“해당되네.” 레드우드가 말했다.

윙클스는 하루인가 이틀 그것을 곰곰이 생각했다. 그러고는 레드우드를 찾아와서, 자기가 아무것도 모르는 가루를 레드우드의 어린 아들에게 먹여도 되는지 의문이라고 말했다. 어둠 속에서 책임을 떠맡는 것과 너무나 흡사해 보인다는 것이었다. 그 말에 레드우드는 생각에 잠겼다.

“붐푸드 전면 금지 협회가 회원이 수천 명이라고 주장하는 거 보셨지요.” 윙클스가 화제를 바꾸며 말했다. “법안 초안을 만들었대요.” 윙클스가 말했다. “젊은 캐터햄한테 그걸 떠맡겼고요—그 사람도 선뜻 맡았지요. 그 사람들은 진심이에요. 후보자들에게 영향을 미치려고 지역 위원회를 꾸리고 있어요. 특별 면허 없이 헤라클레오포르비아를 조제하고 저장하는 걸 처벌 대상으로 만들고, 스물한 살 미만인 사람에게 붐푸드를—그 사람들은 그렇게 부르거든요—먹이는 걸 중죄로, 벌금으로 대신할 수 없는 징역형감으로 만들고 싶어 해요. 그런데 딸린 협회들도 있어요, 아시다시피. 온갖 사람들이 다 있지요. 옛 신장 보존 협회는 프레더릭 해리슨 씨를 평의원으로 모신다던데요. 그분이 그에 관해 에세이를 쓴 거 아시지요. 그게 천박하고, 콩트의 가르침에서 볼 수 있는 인류의 계시와 전혀 어울리지 않는다고요. 18세기는 가장 형편없던 시절에도 이런 건 만들어 낼 수 없었을 거라나요. 양식 같은 생각은 콩트의 머릿속에 들어온 적이 한 번도 없었다—그러니 그게 실로 얼마나 사악한지 알 수 있다는 거예요. 콩트를 정말로 이해한 사람이라면 누구도, 그분 말로는…”

“하지만 설마—” 레드우드가 윙클스를 깔보던 마음도 잊을 만큼 놀라서 말했다.

“그걸 다 하지는 않겠지요.” 윙클스가 말했다. “하지만 여론은 여론이고, 표는 표니까요. 선생님들이 뭔가 사람을 뒤숭숭하게 만드는 일을 벌이고 있다는 건 누구나 알 수 있어요. 그리고 아시다시피 인간의 본능은 온통 뒤숭숭한 걸 싫어하지요. 교회에도 집회소에도 어떤 사회적·인간적 기관에도 들어가지 못할 37피트짜리 사람들이라는 캐터햄의 생각을 믿는 사람은 아무도 없는 것 같아요. 그런데도 그 일로 마음이 그리 편하지는 않은 거지요. 뭔가가 있다는 걸 아는 겁니다—흔한 발견 이상의 무언가가요—”

“있지.” 레드우드가 말했다. “발견이란 발견에는 다.”

“어쨌든 사람들이—들썩이고 있어요. 캐터햄은 그게 또 풀려나면 무슨 일이 생길지 줄기차게 떠들고요. 저는 그런 일은 없을 거고 있을 수도 없다고 되풀이해서 말하지요. 하지만—그게 현실이에요!”

그러고 그는 비법 이야기를 다시 꺼낼 작정인 것처럼 잠시 방 안을 통통 튀듯 돌아다니다가, 생각을 고쳐먹고 가 버렸다.

두 과학자는 서로 마주 보았다. 한동안 눈만이 말을 했다.

“최악의 경우가 닥치면.” 마침내 레드우드가 애써 차분한 목소리로 말했다. “내 손으로 우리 테디에게 양식을 먹이겠네.”

그로부터 불과 며칠 뒤, 레드우드는 신문을 펼쳤다가 총리가 붐푸드 왕립 위원회를 약속했다는 기사를 보았다. 그는 신문을 손에 든 채 벤싱턴의 아파트로 달려갔다.

“윙클스가 그 물건에 해를 끼치고 있는 것 같네. 캐터햄 좋은 일만 시키고 있어. 줄곧 그 얘기를 하고, 그게 앞으로 무슨 일을 할지 떠들어서 사람들을 불안하게 만들지. 이대로 가다간 정말이지 우리 연구에 방해가 될 걸세. 지금도 벌써—우리 아이 일로 이렇게 골치인데—”

벤싱턴은 윙클스가 안 그랬으면 싶었다.

“그 사람이 그걸 붐푸드라고 부르는 버릇이 든 거 알아챘나?”

“그 이름은 마음에 안 드네.” 벤싱턴이 안경 너머로 흘끗 보며 말했다.

“딱 그 물건 그대로지—윙클스한테는.”

“그 사람은 왜 줄곧 그 얘기를 하는 건가? 자기 것도 아닌데!”

“붐을 일으킨다는 거지.” 레드우드가 말했다. “나는 모르겠네. 그 사람 것이 아니라 해도, 다들 그 사람 거라고 생각하게 돼 가고 있어. 그게 중요한 건 아니지만.”

“이 무지하고 우스꽝스러운 선동이—심각해지는 경우에는.” 벤싱턴이 말을 꺼냈다.

“우리 아이는 그 물건 없이는 못 지내.” 레드우드가 말했다. “이제 와서 나로선 어쩔 수가 없어. 최악의 경우가 닥치면—”

통통 튀는 듯한 가벼운 소리가 윙클스가 왔음을 알렸다. 그는 두 손을 마주 비비며 방 한가운데에 모습을 드러냈다.

“노크 좀 하면 좋겠네.” 벤싱턴이 금테 너머로 험악한 눈초리를 하며 말했다.

윙클스는 사과했다. 그러고는 레드우드 쪽으로 돌아섰다. “여기 계셔서 다행이네요.” 그가 말을 꺼냈다. “실은—”

“이 왕립 위원회 얘기 봤나?” 레드우드가 말을 가로챘다.

“네.” 윙클스가 흐름을 놓치고 말했다. “네.”

“어떻게 생각하나?”

“훌륭한 일이지요.” 윙클스가 말했다. “이 떠들썩한 소리는 대부분 잦아들 겁니다. 모든 일을 공개적으로 따져 보게 되고요. 캐터햄 입도 막고요. 그런데 레드우드 선생님, 제가 그 일로 찾아온 게 아니라서요. 실은—”

“나는 이 왕립 위원회가 마음에 안 드네.” 벤싱턴이 말했다.

“틀림없이 잘될 겁니다. 이런 말씀을 드려도—비밀을 누설하는 건 아닐 것 같은데요—어쩌면 제가 위원회에 한자리 차지할지도 모릅니다—”

“음.” 레드우드가 불을 들여다보며 말했다.

“제가 다 바로잡을 수 있어요. 첫째로 그 물건은 통제할 수 있다는 것, 둘째로 히클리브로의 그 참사 같은 일이 또 일어나려면 기적이라도 필요하다는 걸 아주 분명히 해 둘 수 있지요. 바로 그게 필요한 거예요, 권위 있는 보증이요. 물론 제가 좀 알고 있다면 더 자신 있게 말할 수 있겠지만—그건 그냥 지나가는 얘기고요. 그리고 지금은 다른 일이, 자그마한 문제가 하나 더 있어서 여쭤보고 싶은데요. 에헴. 실은—그러니까—제가 좀 곤란한 처지에 놓였는데, 선생님이 도와주실 수 있어서요.”

레드우드는 눈썹을 치켜올렸고, 속으로는 반가웠다.

“이 일은—극비입니다.”

“말해 보게.” 레드우드가 말했다. “그건 걱정 말고.”

“최근에 제가 아이를 하나 맡게 됐습니다—어느—어느 지체 높은 분의 아이를요.”

윙클스가 헛기침을 했다.

“출세하는군.” 레드우드가 말했다.

“솔직히 말씀드리면 선생님 가루 덕이 크지요—그리고 선생님 아드님 일로 제가 성공했다는 평판 덕이고요—그걸 쓰는 데 대한 반감이 강하다는 건 숨길 수가 없습니다. 그래도 좀 더 지각 있는 사람들 사이에서는—아시다시피 이런 일은 조용히 해 나가야지요—조금씩요. 어쨌든 공주 전—그러니까 제 이 새 꼬마 환자의 경우에는요. 사실—그 제안은 부모 쪽에서 나왔습니다. 안 그랬으면 저는 결코—”

레드우드가 보기에 그는 난처해하는 것 같았다.

“자네는 이 가루를 쓰는 게 바람직한지 의심하는 줄 알았는데.” 레드우드가 말했다.

“잠깐 든 의심일 뿐이었지요.”

“설마 끊을 생각은—”

“선생님 아드님 경우 말씀인가요? 천만에요!”

“내가 보기엔 그건 살인일 걸세.”

“무슨 일이 있어도 그렇게는 안 하지요.”

“가루는 주겠네.” 레드우드가 말했다.

“혹시 선생님이 좀—”

“어림없네.” 레드우드가 말했다. “조제법 같은 건 없어. 소용없네, 윙클스, 솔직하게 말해서 미안하지만. 가루는 내가 직접 만들어 주겠네.”

“그게 나을지도 모르겠네요.” 윙클스가 잠시 레드우드를 딱딱하게 노려보고 나서 말했다. “그게 낫겠지요.” 그러고는 “정말이지 저는 조금도 개의치 않습니다.”

윙클스가 가고 나자 벤싱턴이 다가와 난로 앞 깔개 위에 서서 레드우드를 내려다보았다.

“공주 전하라!” 그가 말했다.

“공주 전하라!” 레드우드가 말했다.

“베저드라이부르크 공주야!”

“기껏해야 팔촌이지.”

“레드우드.” 벤싱턴이 말했다. “이상한 소리라는 건 알지만—자네는 윙클스가 알고 있다고 생각하나?”

“뭘?”

“우리가 만든 게 대체 뭔지 말일세.

“그 사람이 정말로 알고 있을까.” 벤싱턴이 목소리를 낮추고 문 쪽을 살피며 말했다. “그 가문에서—그 사람 새 환자의 가문에서—”

“말해 보게.” 레드우드가 말했다.

“어느 쪽인가 하면 늘 조금 밑돌았던—밑돌았던—”

“평균을?”

“그래. 그리고 어떤 면으로도 아주 요령 있게 두드러지지 않았던 그 가문에서, 그 사람이 왕족을—규격 외 크기의 왕족을—그런 크기로 만들어 내려 한다는 걸 말일세. 이보게, 레드우드, 이건 어쩌면 거의—반역에 해당하는 게 아닌지 모르겠어…”

그는 눈길을 문에서 레드우드에게로 옮겼다.

레드우드는 집게손가락을 곧추세워 불 쪽으로 잠깐 휙 몸짓을 했다. “이런!” 그가 말했다. “그 사람은 모르고 있어!”

“그 사람은.” 레드우드가 말했다. “아무것도 몰라. 학생 때도 그게 제일 속 터지는 점이었지. 아무것도. 시험이란 시험은 다 붙었고, 사실이란 사실은 다 갖추고 있었지—그런데 아는 거라곤—『타임스 백과사전』을 꽂은 회전 책꽂이만큼밖에 안 됐어. 그리고 지금도 아무것도 몰라. 그 사람은 윙클스야. 제 얄팍한 자아와 직접 곧바로 이어지지 않은 건 무엇 하나 제대로 소화할 줄 몰라. 상상력이라곤 전혀 없고, 그 결과 앎이라는 걸 가질 수 없지. 바로 그런 무능이 없다면 누구도 시험을 그렇게 많이 붙고, 옷을 그렇게 잘 입고, 그렇게 잘 다듬어지고, 의사로서 그렇게 성공할 수는 없을 걸세. 그런 거야. 그렇게 많은 걸 보고 듣고 전해 들었는데도, 저 모양이지—자기가 무슨 일을 굴러가게 해 놓았는지 전혀 모른다고. 그는 붐을 타고 있어. 붐푸드로 붐을 잘 일으키고 있고, 누군가가 그 사람을 이 새 왕실 아기에게 들여보내 줬지—그건 더 붐스럽고! 그런데 베저드라이부르크가 머지않아 30몇 피트짜리 공주라는 거대한 문제에 맞닥뜨려야 하리라는 사실은 그의 머릿속에 들어간 적도 없을뿐더러, 들어갈 수도 없어—들어갈 수가 없다고!”

“끔찍한 소동이 벌어지겠군.” 벤싱턴이 말했다.

“한 1년쯤 지나면.”

“그 아이가 계속 자란다는 걸 사람들이 제대로 알아보는 즉시.”

“그 사람들 식으로—쉬쉬 덮어 버리지 않는다면.”

“덮기엔 너무 큰 덩치인데.”

“그렇고말고!”

“그 사람들이 어떻게 할까?”

“그 사람들은 아무것도 안 해—왕실의 요령이지.”

“뭐라도 하지 않을 수 없을 걸세.”

“어쩌면 그 아이가 뭔가 하겠지.”

“맙소사! 그렇겠군.”

“그 아이를 감춰 버릴 걸세. 그런 일이 없었던 것도 아니니까.”

레드우드가 자포자기한 듯 웃음을 터뜨렸다. “남아도는 왕족이라—철가면을 쓴 튼실한 아기로군!” 그가 말했다. “옛 베저드라이부르크 성의 제일 높은 탑에 가두고, 그 아이가 층층이 자라 올라갈 때마다 천장에 구멍을 뚫어야 할 걸세! 뭐, 나도 똑같은 곤경에 빠져 있지. 코서와 그의 세 아들도 그렇고. 그리고—허, 참.”

“끔찍한 소동이 벌어질 걸세.” 벤싱턴은 웃음에 끼지 않고 되풀이했다. “끔찍한 소동이.”

“자네는 정말로.” 그가 따지듯 말했다. “철저히 생각해 본 거겠지, 레드우드. 윙클스에게 경고하고, 자네 아이는 조금씩 양식을 끊게 하고, 그리고—그리고 이론적 승리에 기대는 편이 더 현명하지 않다고 확신하나?”

“자네가 양식이 좀 늦을 때 우리 아이 방에서 30분만 보내 봤으면 좋겠네.” 레드우드가 목소리에 짜증을 묻히며 말했다. “그러면 그런 말은 못 할 걸세, 벤싱턴. 게다가—윙클스에게 경고하다니… 안 되지! 이 일의 물결이 우리를 방심한 틈에 덮쳤으니, 겁이 나든 안 나든—우리는 헤엄쳐야 하네!”

“그래야겠지.” 벤싱턴이 제 발끝을 내려다보며 말했다. “그래. 헤엄쳐야지. 그리고 자네 아이도 헤엄쳐야 할 테고, 코서의 아이들도—그 친구는 셋 모두에게 먹였으니까. 코서는 어중간한 게 없지—전부 아니면 전무야! 그리고 공주 전하도. 그리고 모든 것이. 우리는 계속 양식을 만들 걸세. 코서도 그렇고. 우리는 이제 겨우 시작의 새벽에 서 있을 뿐이야, 레드우드. 온갖 일이 뒤따르리라는 건 뻔하지. 어마어마하게 거대한 일들이. 하지만 나로선 그게 상상이 안 되네, 레드우드. 다만—”

그는 손톱을 찬찬히 들여다보았다. 그러고는 안경 너머로 온화한 눈을 들어 레드우드를 올려다보았다.

“반쯤은 그런 생각이 드네.” 그가 용기를 내어 말했다. “캐터햄이 옳다는. 이따금. 그게 사물의 비례를 무너뜨릴 거야. 뒤틀어 놓을 걸세—그게 뒤틀지 않을 게 뭐가 있겠나?”

“무엇을 뒤틀어 놓든.” 레드우드가 말했다. “우리 아이는 양식을 먹어야 하네.”

누군가 계단을 넘어질 듯 빠르게 뛰어 올라오는 소리가 들렸다. 그러더니 코서가 아파트 안으로 고개를 들이밀었다. “이봐!” 그가 두 사람의 표정을 보고 말하고는, 들어오면서 “그래서?”

두 사람은 그에게 공주 이야기를 했다.

“어려운 문제라고!” 그가 말했다. “전혀. 그 아이는 자랄 거야. 자네 아들도 자랄 거고. 자네들이 먹인 다른 아이들도 다 자랄 거야. 모든 게. 쑥쑥. 그게 뭐가 어렵나? 그거면 됐지. 어린애라도 그건 말해 줄 수 있어. 뭐가 골치라는 건가?”

두 사람은 그에게 그걸 분명히 설명하려 애썼다.

“계속하지 말자고!” 그가 비명을 질렀다. “하지만—! 자네들은 이제 어쩔 수가 없어. 자네들은 그러라고 있는 거야. 윙클스도 그러라고 있는 거고. 그거면 됐어. 윙클스는 뭘 하라고 있는 건가 종종 궁금했는데. 이제 뻔하군. 뭐가 문제야?

“소란? 뻔하지. 뒤집어엎는다? 모든 걸 뒤집어엎지. 결국은—인간사 하나하나를 다 뒤집어엎을 거야. 불 보듯 뻔하지. 사람들이 막으려고 들겠지만, 너무 늦었어. 너무 늦는 게 그 사람들 방식이지. 자네들은 계속해서 할 수 있는 한 많이 퍼뜨리게. 하느님이 자네들을 쓸 데가 있으시다니 감사할 일이지!”

“하지만 그 충돌은!” 벤싱턴이 말했다. “그 압박은! 자네가 상상해 봤는지 모르겠지만—”

“자네는 무슨 자그마한 채소로 태어났어야 했어, 벤싱턴.” 코서가 말했다. “그게 자네가 됐어야 할 거야. 돌 정원 위에 자라는 무언가. 자네는 두렵고도 놀랍게 지어진 몸으로 여기 있는데, 고작 한다는 생각이 자기는 그저 앉아서 밥이나 먹으라고 태어났다는 거지. 이 세상이 늙은 여편네들이 걸레질이나 하며 어슬렁거리라고 만들어진 줄 아나? 뭐, 어쨌든 자네들은 이제 어쩔 수가 없어—계속해야만 하네.”

“그래야겠지.” 레드우드가 말했다. “천천히—”

“아니!” 코서가 엄청나게 소리쳤다. “아니야! 할 수 있는 한 많이, 할 수 있는 한 빨리 만들어. 사방에 퍼뜨려!”

그는 영감을 받아 재치를 한 번 부렸다. 팔을 위로 크게 휘둘러 레드우드의 곡선 하나를 흉내 낸 것이다.

“레드우드!” 그가 그 암시를 똑똑히 짚으려고 말했다. “바로 이렇게 만들라고!”

모성의 자부심에도 위쪽 한계가 있는 모양이다. 레드우드 부인의 경우 그 한계에 이른 것은, 아이가 지상에서 여섯 달째 삶을 채우고, 고급 요람 겸용 유모차를 부숴 버리고, 우유 배달 수레에 실려 울부짖으며 집으로 돌아왔을 때였다. 그 무렵 어린 레드우드는 몸무게가 59파운드 반, 키가 48인치였고, 약 60파운드의 힘으로 움켜쥐었다. 아이는 요리사와 하녀가 아이 방까지 위층으로 들어 날랐다. 그 뒤로 들통나는 것은 며칠 사이의 문제였다. 어느 날 오후 레드우드가 실험실에서 돌아와 보니, 그의 불운한 아내는 『강력한 원자』의 매혹적인 지면에 깊이 빠져 있었는데, 그를 보자 책을 옆으로 내던지고 거칠게 달려와 그의 어깨에 얼굴을 묻고 울음을 터뜨렸다.

“그 애한테 무슨 짓을 했는지 말해 봐요.” 그녀가 울부짖었다. “무슨 짓을 했는지 말해 봐요.” 레드우드는 그녀의 손을 잡아 소파로 이끌며 그럴싸한 변명 노선을 궁리하려 애썼다.

“괜찮소, 여보.” 그가 말했다. “괜찮소. 당신이 좀 지나치게 신경을 써서 그렇소. 그 싸구려 유모차 탓이오. 내일 휠체어 장수가 좀 더 튼튼한 걸 가지고 오도록 해 두었으니—”

레드우드 부인은 손수건 위로 눈물 어린 눈으로 그를 바라보았다.

“아기를 휠체어에요?” 그녀가 흐느꼈다.

“뭐, 안 될 게 있소?”

“불구자 같잖아요.”

“젊은 거인 같은 거지, 여보. 당신이 그 아이를 부끄러워할 까닭은 없소.”

“당신이 그 애한테 무슨 짓을 했군요, 댄디.” 그녀가 말했다. “얼굴에 다 쓰여 있어요.”

“글쎄, 어쨌든 그 덕에 성장이 멈추지는 않았소.” 레드우드가 무정하게 말했다.

“그럴 줄 알았어요.” 레드우드 부인이 말하고는 한 손에 손수건을 공처럼 뭉쳐 움켜쥐었다. 그녀는 갑자기 엄한 태도로 바뀌어 그를 쳐다보았다. “우리 아이한테 무슨 짓을 한 거예요, 댄디?”

“그 아이가 어디가 잘못됐소?”

“너무 커요. 괴물이에요.”

“말도 안 되는 소리. 세상 어느 여자가 낳은 아기보다도 곧고 말끔한 아기요. 그 아이가 어디가 잘못됐소?”

“그 덩치를 좀 봐요.”

“그거면 됐소. 우리 주위의 비실비실한 조그만 것들을 좀 보구려! 그 아이는 세상에서 제일 훌륭한 아기—”

“너무 훌륭하죠.” 레드우드 부인이 말했다.

“계속 이러지는 않을 거요.” 레드우드가 안심시키듯 말했다. “그냥 한때 부쩍 큰 것뿐이오.”

그러나 그는 계속 그러리라는 것을 너무도 잘 알고 있었다. 그리고 실제로 그랬다. 이 아기는 열두 달이 되었을 때 딱 5피트에서 1인치 모자라는 키로 뒤뚱뒤뚱 걸었고 몸무게는 8스톤 3파운드였다. 사실상 성 베드로 대성당 in Vaticano의 천사상만큼 컸고, 손님들의 머리칼과 얼굴을 다정하게 움켜쥐는 버릇은 웨스트 켄징턴의 화젯거리가 되었다. 아이를 아이 방까지 위아래로 나르려고 환자용 의자를 들였고, 막 수련을 마친 근육질의 젊은 전담 유모가 그 아이의 필요에 맞춰 특별히 만든 파나르 8마력 언덕 오르기용 유모차에 아이를 태우고 바람을 쐬러 나가곤 했다. 레드우드가 교수직 말고도 전문가 증인이라는 연줄을 가지고 있었던 것은 모든 면에서 다행이었다.

어린 레드우드의 엄청난 크기에 받은 충격을 이겨 내고 나면, 그 아이가 하이드 파크 둘레를 털털털털 느릿느릿 돌아다니는 것을 거의 날마다 보곤 했다는 사람들 말로는, 그 아이는 유달리 똘똘하고 예쁜 아기였다. 아이는 좀처럼 울지 않았고 고무젖꼭지도 필요 없었다. 대개는 큰 딸랑이를 움켜쥐고 있었고, 이따금은 난간 바깥 길을 지나는 버스 마부와 경관들에게 “다다!” “바바!” 하고 사교적이고 민주적으로 인사를 건네며 지나가기도 했다.

“저기 그 커다란 붐푸드 아기가 가는군.” 버스 마부는 이렇게 말하곤 했다.

“튼튼해 보이네.” 앞자리 승객이 한마디 하곤 했다.

“우유병으로 키운대.” 버스 마부가 설명하곤 했다. “그 병이 1갤런은 들어가서 따로 맞춰 만들었다던데.”

“어쨌거나 아주 튼튼한 애야.” 앞자리 승객이 이렇게 맺곤 했다.

아이의 성장이 정말로 끝없이, 그리고 논리적으로 계속되리라는 것을 깨닫자—이것을 그녀가 처음으로 참말 깨달은 것은 자동차 유모차가 도착했을 때였다—레드우드 부인은 격렬한 슬픔에 몸을 내맡겼다. 그녀는 다시는 아이 방에 들어가고 싶지 않다고, 죽고 싶다고, 아이가 죽었으면 좋겠다고, 모두 다 죽었으면 좋겠다고, 레드우드와 결혼하지 말았어야 했다고, 아무도 누구와도 결혼하지 않았으면 좋겠다고 선언하고는, 아이아스처럼 좀 날뛰다가 제 방으로 물러가 사흘 동안 거의 닭고기 수프만 먹고 지냈다. 레드우드가 타이르러 가자, 그녀는 베개를 이리저리 내던지고 울며 머리를 헝클어뜨렸다.

“그 아이는 괜찮소.” 레드우드가 말했다. “크니까 오히려 더 좋지. 그 아이가 남의 집 아이들보다 작기를 바라지는 않을 것 아니오.”

“나는 그 애가 다른 아이들과 똑같기를 바라요. 더 작지도 더 크지도 않게요. 조지나 필리스가 착한 여자아이인 것처럼 그 애도 착한 남자아이이길 바랐고, 좋은 방식으로 곱게 키우고 싶었어요. 그런데 이게 뭐예요”—그리고 불운한 여인의 목소리가 무너졌다—“어른 구두 4호를 신고서—흐흑!—석유로 밀려다니다니요!

“난 그 애를 절대 사랑할 수 없어요.” 그녀가 울부짖었다. “절대로요! 내 힘에 부쳐요! 내가 되려고 했던 그런 어머니는 절대 될 수 없다고요!”

하지만 마침내 사람들은 그럭저럭 그녀를 아이 방에 들여보냈고, 거기에는 에드워드 먼슨 레드우드가(“팡타그뤼엘”은 나중에 붙은 별명일 뿐이다) 특별히 튼튼하게 보강한 흔들의자에 앉아 흔들거리며 방긋 웃고 “구”니 “와우”니 하는 소리를 내고 있었다. 그러자 레드우드 부인의 마음이 다시 아이에게로 따뜻해져서, 그녀는 다가가 아이를 품에 안고 울었다.

“그 사람들이 너한테 무슨 짓을 했어.” 그녀가 흐느꼈다. “그래서 넌 자라고 또 자라겠지, 아가. 그래도 너를 곱게 키우려고 내가 할 수 있는 건 뭐든 해 줄게. 네 아버지가 뭐라고 하든.”

그리고 그녀를 문간까지 데려가는 데 한몫한 레드우드는 한결 마음을 놓고 복도를 걸어갔다. (허! 하지만 남자 노릇이란 참 치사한 일이다—여자들이 저러니!)

그해가 가기 전에, 레드우드의 선구적인 탈것 말고도 꽤 여러 대의 자동차 유모차가 런던 서부에서 눈에 띄게 되었다. 열한 대나 되었다는 말도 들었지만, 가장 꼼꼼히 조사해 보아도 당시 수도권 안에서 믿을 만한 증거가 나오는 것은 여섯 대뿐이다. 그 물건은 체질의 유형에 따라 다르게 작용했던 모양이다. 처음에 헤라클레오포르비아는 주사에 맞지 않았고, 인간 가운데 상당한 비율이 정상적인 소화 과정으로는 이 물질을 흡수하지 못한다는 것은 의심할 여지가 없다. 이를테면 윙클스의 막내아들에게도 먹였지만, 레드우드의 말이 옳다면 그 아버지가 앎을 가질 수 없었던 것만큼이나 그 아이는 자랄 수 없었던 것 같다. 또 붐푸드 전면 금지 협회의 말로는, 어떤 아이들은 뭐라 설명할 수 없는 방식으로 그것 때문에 몸이 상해 소아 질환이 덮치자 죽었다고 한다. 코서네 아이들은 놀랄 만큼 게걸스럽게 그것을 받아들였다.

물론 이런 종류의 것이 인간의 삶에 들어올 때 적용이 완전히 단순한 법은 없다. 특히 성장은 복잡한 것이어서, 일반화는 모두 얼마쯤 부정확할 수밖에 없다. 그러나 양식의 일반 법칙은 이런 것 같았다. 어떤 방식으로든 몸속에 받아들일 수만 있으면, 양식은 거의 모든 경우에 거의 같은 정도로 몸을 자극했다. 양식은 성장의 양을 여섯 배에서 일곱 배까지 늘렸고, 양식을 아무리 많이 더 먹어도 그 이상은 넘지 않았다. 사실 필요한 최소량을 넘는 헤라클레오포르비아의 과잉은 영양의 병적 장애, 암과 종양, 골화 따위로 이어진다는 것이 밝혀졌다. 그리고 일단 큰 규모의 성장이 시작되면, 그것이 그 규모로만 계속될 수 있다는 것, 그래서 헤라클레오포르비아를 적지만 충분한 양으로 계속 먹이는 일이 절대로 필요하다는 것이 곧 분명해졌다.

성장이 아직 진행되는 동안 양식을 끊으면, 처음에는 막연한 초조와 괴로움이 오고, 그다음에는—행키의 새끼 쥐들처럼—걸신들린 시기가 오고, 그러고 나면 자라던 생물은 일종의 과장된 빈혈에 걸려 앓다가 죽었다. 식물도 비슷하게 시달렸다. 그러나 이것은 성장기에만 해당했다. 청년기에 이르자마자—식물에서는 첫 꽃봉오리가 맺히는 것이 이에 해당했다—헤라클레오포르비아에 대한 필요와 식욕이 줄었고, 식물이든 동물이든 완전히 성숙하자마자 더 이상의 양식 공급에서 완전히 자유로워졌다. 말하자면 새로운 규모 위에 완전히 자리를 잡은 것이다. 어찌나 완전히 자리를 잡았는지, 히클리브로 둘레의 엉겅퀴와 구릉 비탈의 풀이 이미 보여 주었듯이, 그 씨앗은 제 종류대로 거대한 자손을 낳았다.

그리고 이윽고 새로운 종족의 선구자이자 양식을 먹은 모든 이들 가운데 첫아이인 꼬마 레드우드는 아이 방을 기어다니며 가구를 부수고, 말처럼 물고, 바이스처럼 꼬집고, 자기 “유모”와 “엄마”와, 이 말썽을 굴러가게 해 놓고서 꽤 겁먹고 경외감에 질린 “아빠”에게 거대한 아기 말로 고함을 쳐 댔다.

아이는 선한 뜻을 품고 태어났다. “파다 착해, 착해.” 깨지는 물건들이 앞에서 날아다닐 때면 아이는 이렇게 말하곤 했다. “파다”는 레드우드가 붙여 준 별명 팡타그뤼엘을 아이가 발음한 것이었다. 그리고 코서는, 나중에 말썽이 된 어떤 오래된 채광권들을 무시하고, 지역 건축 규정과 한바탕 다툰 끝에, 레드우드의 집에 붙은 빈 땅에 그들의 네 아들을 위해 쾌적하고 볕이 잘 드는 놀이방 겸 공부방 겸 아이 방을 짓기 시작했다—이 방은 사방 60피트쯤에 높이가 40피트였다.

레드우드는 코서와 함께 그 커다란 아이 방을 짓는 동안 그 방에 반해 버렸고, 곡선에 대한 그의 관심은 아들의 절박한 필요 앞에서, 그런 일이 있으리라고는 꿈에도 생각하지 못했을 만큼 시들어 버렸다. “아이 방을 꾸미는 데는 많은 게 걸려 있네.” 그가 말했다. “많은 게.

“벽이며, 그 안의 물건들이며, 그 모두가 우리의 이 새로운 정신에 말을 걸 걸세. 조금 더, 혹은 조금 덜 웅변적으로. 그리고 그 정신에게 천 가지를 가르치거나, 가르치지 못하겠지.”

“뻔하지.” 코서가 서둘러 모자에 손을 뻗으며 말했다.

두 사람은 사이좋게 함께 일했지만, 필요한 교육 이론은 대부분 레드우드가 댔다…

그들은 벽과 목조부를 쾌활하고 힘차게 칠했다. 대부분은 살짝 따뜻한 기운이 도는 흰색이었지만, 구조의 단순한 선을 돋보이게 하려고 밝고 깨끗한 색 띠를 둘렀다. “깨끗한 색이 꼭 있어야 하네.” 레드우드가 말했고, 한 군데에는 가지런한 가로 띠 모양으로 네모 칸들을 늘어놓게 했는데, 그 안에서 진홍과 보라, 주황과 레몬빛, 파랑과 초록이 여러 색조와 여러 명암으로 제 빛을 뽐냈다. 거인 아이들이 이 네모 칸들을 마음대로 늘어놓고 다시 늘어놓게 할 참이었다. “장식은 나중 일이지.” 레드우드가 말했다. “먼저 모든 빛깔의 범위를 익히게 하고, 그다음엔 이걸 치워도 되네. 아이들이 어느 특정한 색이나 도안 쪽으로 치우치게 만들 까닭은 없으니까.”

다음으로, “방은 흥미로운 것들로 가득해야 하네.” 레드우드가 말했다. “흥미는 아이의 양식이고, 텅 빈 것은 고문이자 굶주림이지. 그림이 넘치도록 있어야 하네.” 그렇지만 방에는 오래 걸어 둘 그림은 하나도 없었고, 대신 빈 액자들이 마련되어 새 그림이 거기 들어왔다가 신선한 흥미가 사라지자마자 화첩으로 옮겨 가게 되어 있었다. 거리를 길게 내려다보는 창이 하나 있었고, 거기에 더해 흥미를 한층 돋우려고 레드우드는 아이 방 지붕 위에 켄징턴 하이 스트리트와 켄징턴 가든스의 적잖은 부분을 비추는 카메라 옵스큐라를 설치해 두었다.

한쪽 구석에서는 저 더없이 훌륭한 도구, 사방 4피트짜리 주판이—모서리를 둥글린, 특별히 튼튼하게 만든 철물이—젊은 거인들의 첫 셈을 기다리고 있었다. 털복숭이 어린양 인형 따위의 우상은 몇 개 없었는데, 그 대신 코서가 어느 날 아무 설명도 없이 사륜마차 세 대에 장난감을 잔뜩 싣고 왔다(모두 곧 태어날 아이들이 삼키지 못할 만큼만 딱 알맞게 큰 것들이었다). 쌓아 올리고, 줄지어 늘어놓고, 굴리고, 깨물고, 퍼덕이고 달그락거리게 하고, 맞부딪치고, 더듬어 보고, 잡아 빼고, 열고, 닫고, 한없이 주물러 대며 실험해 볼 수 있는 것들이었다. 여러 가지 빛깔의 길쭉하고 네모난 나무 블록이 잔뜩 있었고, 반들반들한 사기 블록, 투명한 유리 블록, 고무 블록도 있었다. 판자와 석판이 있었고, 원뿔과 잘린 원뿔과 원기둥이 있었다. 납작한 회전 타원체와 길쭉한 회전 타원체가 있었고, 속이 찬 것과 빈 것, 온갖 재질의 공이 있었으며, 경첩 달린 뚜껑, 돌려 닫는 뚜껑, 끼워 닫는 뚜껑이 달린 크기와 모양이 제각각인 상자가 많았고, 걸쇠가 걸리고 잠기는 상자도 한두 개 있었다. 고무줄과 가죽끈이 있었고, 한데 모으면 똑바로 서서 사람 모양을 떠올리게 하는 거칠고 튼튼한 작은 물건들도 여럿 있었다. “이걸 주게.” 코서가 말했다. “한 번에 하나씩.”

레드우드는 이것들을 한쪽 구석의 사물함에 정리해 넣었다. 방 한쪽 벽을 따라 6피트나 8피트 되는 아이에게 알맞은 높이에 칠판이 있어서 아이들이 흰 분필과 색분필로 마음껏 휘갈길 수 있었고, 그 근처에는 한 장씩 뜯어낼 수 있는 일종의 도화지 묶음이 있어서 목탄으로 그림을 그릴 수 있었으며, 굵기가 여러 가지인 커다란 목수용 연필과 넉넉한 종이를 갖춘 작은 책상도 하나 있어서 아이들이 처음에는 낙서를 하다가 나중에는 더 깔끔하게 그릴 수 있었다. 게다가 레드우드는 상상이 그만큼 앞서 나갔는지라, 필요해질 때를 대비해 특별히 큰 물감 튜브와 파스텔 상자까지 주문해 두었다. 그는 플라스티신과 조소용 점토를 한 통인가 쌓아 두었다. “처음에는 아이와 가정교사가 함께 빚도록 하지.” 그가 말했다. “그리고 솜씨가 더 늘면 석고상을, 어쩌면 동물을 본뜨게 하고. 그러고 보니, 연장 상자도 하나 만들게 해야겠군!

“그다음은 책이야. 아이 눈에 띄도록 책을 많이 골라 둬야 할 테고, 글자가 커야겠지. 자, 어떤 책이 필요할까? 상상력을 먹여야지. 결국 그게 모든 교육의 왕관이니까. 왕관이지—건전한 정신과 행실의 습관이 옥좌라면. 상상력이 전혀 없으면 야만이고, 비천한 상상력은 정욕과 비겁함이지만, 고귀한 상상력은 다시 땅 위를 걷는 신이야. 때가 되면 앙증맞은 요정 나라와 삶의 온갖 기묘하고 작은 것들도 꿈꾸어야 해. 하지만 주로 먹어야 할 것은 찬란한 현실이야. 온 세상을 누빈 여행 이야기, 여행과 모험과 세계를 어떻게 얻었는지에 대한 이야기를 읽게 하겠어. 짐승 이야기, 동물과 새와 식물과 기어 다니는 것들을 훌륭하고 명쾌하게 다룬 큰 책들, 하늘의 깊이와 바다의 신비를 다룬 큰 책들을 읽게 하겠어. 세상에 있었던 모든 제국의 역사와 지도, 인간의 모든 종족과 습속과 관습을 담은 그림과 이야기를 주겠어. 그리고 아름다움을 느끼는 감각을 일깨울 책과 그림도 있어야 해. 새와 덩굴손과 지는 꽃의 더 미묘한 아름다움을 사랑하게 해 줄 섬세한 일본 그림, 그리고 서양 그림도, 우아한 남녀의 그림, 아늑한 무리 그림, 땅과 바다를 넓게 바라본 풍경도. 집과 궁전을 짓는 법에 관한 책도 주겠어. 방을 설계하고 도시를 고안하게 하겠어—

“작은 극장도 하나 줘야겠군.

“그리고 음악이 있지!”

레드우드는 그것을 곰곰 생각한 끝에, 아들은 아주 맑은 소리가 나는 한 옥타브짜리 하모니콘으로 시작하는 게 가장 좋겠고 나중에 음역을 늘릴 수 있으리라고 정했다. “처음에는 이걸 가지고 놀게 하고, 여기 맞춰 노래하고 음마다 이름을 붙이게 해야지.” 레드우드가 말했다. “그다음에는—?”

그는 머리 위의 창턱을 올려다보고 눈으로 방의 크기를 가늠했다.

“피아노는 여기 안에서 짜 맞춰야겠군.” 그가 말했다. “조각조각 들여와서.”

그는 준비물들 사이를 서성였다. 생각에 잠긴, 거무스름한 작은 모습이었다. 그 자리에서 그를 보았다면 평범한 아이 방 물건들 사이에 선 10인치짜리 사람처럼 보였으리라. 커다란 깔개가—실은 터키 양탄자였다—400제곱피트나 되는 것이, 곧 젊은 레드우드가 기어 다니게 될 그것이 방 전체를 데울 쇠살 두른 전기 난방기까지 펼쳐져 있었다. 코서네 일꾼 하나가 머리 위 비계에 매달려 잠시 머물다 갈 그림들을 걸 커다란 액자를 고정하고 있었다. 식물 표본을 끼울, 대문만 한 압지 책이 벽에 기대어 있었고, 거기서 거대한 줄기 하나와 잎 가장자리 한두 개, 그리고 별꽃 한 송이가 삐져나와 있었는데, 모두 머지않아 어샷을 식물학계 전체에 이름나게 할 그 엄청난 크기였다…

이런 것들 사이에 서 있자니 레드우드에게 일종의 믿기지 않는 마음이 찾아왔다.

“정말로 이 일이 벌어지고 있다면—” 레드우드가 아득한 천장을 올려다보며 말했다.

거의 대답이라도 하듯, 멀리서 승전 축제에 날뛰는 황소의 울부짖음 같은 소리가 들려왔다.

“벌어지고 있고말고.” 레드우드가 말했다. “보아하니.”

이어서 탁자를 쾅쾅 두드리는 소리가 울리더니, 까르륵거리는 엄청난 고함이 뒤따랐다. “굴루! 부주! 브즈…”

“내가 할 수 있는 가장 좋은 일은,” 레드우드가 옆길로 샌 생각을 좇으며 말했다. “내가 직접 아이를 가르치는 거야.”

두드리는 소리가 더 끈질겨졌다. 한순간 레드우드에게는 그 소리가 엔진의 고동 리듬을 타는 것처럼 느껴졌다—그를 향해 밀려오는 거대한 사건의 열차를 끄는 엔진이라고 상상할 수도 있었으리라. 그러다 더 날카로운 두드림이 내리닫이로 이어지며 그 느낌을 흩뜨렸고, 그 두드림이 되풀이되었다.

“들어오게.” 누군가 문을 두드리는 것을 알아차리고 그가 외치자, 대성당에나 어울릴 만큼 큰 문이 천천히 조금 열렸다. 새로 단 윈치가 삐걱거림을 멈추었고, 문틈으로 벤싱턴이 나타났다. 툭 튀어나온 대머리 아래와 안경 너머로 선량하게 번들거리는 얼굴이었다.

“구경하러 실례를 무릅쓰고 들렀네.” 그가 은밀하게 속삭였다.

“들어오게.” 레드우드가 말하자 그는 들어와서 뒤로 문을 닫았다.

그는 뒷짐을 지고 앞으로 몇 걸음 나아가더니, 새처럼 고개를 까딱이며 주위의 크기를 올려다보았다. 그는 생각에 잠겨 턱을 문질렀다.

“들어올 때마다,” 그가 가라앉은 목소리로 말했다. “—‘크다’ 싶어.”

“그렇지.” 레드우드도 눈에 보이는 인상을 붙들어 두려는 듯 다시 모든 것을 둘러보며 말했다. “그래. 아이들도 크게 자랄 걸세, 알다시피.”

“알지.” 벤싱턴이 거의 경외에 가까운 어조로 말했다. “아주 크게.”

두 사람은 서로를 바라보았다. 말하자면 거의 불안한 눈빛으로.

“정말 아주 크게.” 벤싱턴이 콧잔등을 쓰다듬으며, 한쪽 눈으로는 레드우드가 맞장구치는 표정을 짓는지 미심쩍게 살피며 말했다. “그 아이들 모두, 알다시피—무시무시하게 크게. 이걸 보고서도—도무지 상상이 안 되는 것 같네, 다들 얼마나 크게 자랄지.”



제5장. 벤싱턴 씨의 작은 위엄

헤라클레오포르비아가 새어 나가는 성질을 제대로 드러내기 시작한 것은 붐푸드 왕립 위원회가 보고서를 준비하던 무렵이었다. 그리고 이 두 번째 유출이 그토록 일찍 일어났다는 것은, 적어도 코서의 입장에서는 더욱 불운한 일이었다. 지금도 남아 있는 보고서 초안을 보면, 위원회는 가장 유능한 위원인 스티븐 윙클스 박사(왕립 학회 회원, 의학 박사, 왕립 내과 학회 회원, 이학 박사, 치안 판사, 부지사 등등)의 지도 아래 우발적인 유출은 불가능하다고 이미 굳게 결론을 내린 상태였고, 붐푸드의 제조를 자격 있는 위원회(주로 윙클스)에 맡기고 판매 전반을 통제하게 하는 것만으로도 붐푸드가 멋대로 퍼지는 데 대한 온당한 반대는 모두 충분히 해소된다고 권고할 참이었기 때문이다. 이 위원회가 절대적인 독점권을 가질 예정이었다. 그리고 이 두 번째 유출 가운데 맨 처음이자 가장 놀라운 일이 여름철에 윙클스 박사가 지내는 케스턴의 작은 시골집에서 50야드도 안 되는 곳에서 일어났다는 것은, 분명 삶의 아이러니 가운데 하나로 여겨야 하리라.

레드우드가 헤라클레오포르비아 IV의 조성을 윙클스에게 알려 주기를 거절한 일이 그 신사에게 분석 화학을 향한 새롭고 강렬한 욕구를 불러일으켰다는 데는 이제 의심의 여지가 거의 없다. 그는 실험 솜씨가 썩 능숙하지 못했고, 아마 그 때문에 런던에서 마음대로 쓸 수 있는 훌륭한 설비의 실험실들을 두고, 아무와도 의논하지 않은 채 거의 비밀스러운 분위기로 케스턴 별장의 조잡한 작은 정원 실험실에서 작업하는 편이 낫다고 여긴 모양이다. 그는 이 탐구에서 대단한 열의도 대단한 능력도 보이지 않은 듯하다. 실제로 한 달쯤 띄엄띄엄 매달리다가 조사를 그만둔 것으로 보인다.

작업이 이루어진 이 정원 실험실은 설비가 아주 조잡해서, 물은 급수관 꼭지로 대었고, 배수는 관 하나로 빠졌는데, 그 관은 정원 산울타리 바로 바깥, 공유지의 외진 구석에 선 오리나무 아래 골풀이 둘러친 질척한 웅덩이로 이어져 있었다. 관에는 금이 가 있었고, 신들의 양식의 찌꺼기가 그 틈으로 새어 나와 골풀 덤불 사이의 작은 물웅덩이로 흘러들었다. 마침 봄이 깨어나는 때였다.

물때 낀 그 작은 구석에서는 온갖 것이 생명으로 들끓고 있었다. 개구리 알이 떠다니며, 젤리 같은 껍질을 막 터뜨리는 올챙이들로 파르르 떨고 있었다. 작은 물달팽이들이 삶 속으로 기어 나오고 있었고, 골풀 줄기의 푸른 껍질 밑에서는 커다란 물방개의 애벌레들이 알집에서 기를 쓰고 빠져나오고 있었다. 독자가 (왜 그런지는 나도 모르지만) 디티스쿠스라고 불리는 딱정벌레의 애벌레를 아는지 모르겠다. 마디가 진 괴상한 모양의 생물로, 근육이 아주 발달했고 움직임이 느닷없으며, 꼬리를 물 밖으로 내놓고 머리를 아래로 한 채 헤엄치는 버릇이 있다. 길이는 사람 엄지 윗마디만 하거나 그보다 조금 더하고—양식을 먹지 않은 이들을 위해 말하자면 2인치다—머리 앞에서 맞물리는 날카로운 턱 두 개가 있는데—끝이 뾰족한 대롱 모양의 턱이다—그것으로 먹이의 피를 빨아먹는 습성이 있다…

떠다니는 양식 알갱이에 처음 달려든 것은 작은 올챙이들과 작은 물달팽이들이었다. 특히 꼬물거리는 작은 올챙이들은 한번 맛을 보자 신이 나서 먹어 댔다. 그러나 그중 하나가 그 작은 올챙이 세계에서 눈에 띄게 자라기 시작해 채식 식단을 보충하려고 저보다 작은 형제 한둘을 맛보려는 참이면, 어김없이 콱! 물방개 애벌레 하나가 피 빠는 굽은 턱을 녀석의 심장에 박아 넣었고, 그 붉은 물줄기와 함께 헤라클레오포르비아 IV가 용액 상태로 새 손님의 몸속으로 들어갔다. 이 괴물들 틈에서 양식을 조금이라도 얻어먹을 기회가 있었던 것은 골풀과 물 위의 끈적한 초록 물때, 그리고 바닥 진흙의 어린 잡초뿐이었다. 얼마 뒤 연구실을 청소하면서 양식이 새로 한 차례 물웅덩이로 쏟아져 들어와 넘쳐흘렀고, 생존 경쟁의 이 불길한 팽창을 통째로 오리나무 뿌리 아래 이웃 웅덩이로 옮겨 놓았다…

벌어지고 있는 일을 처음 발견한 사람은 루키 캐링턴 씨였다. 런던 교육 위원회 소속 과학 특별 교사로, 여가에는 민물 조류(藻類)를 전문으로 연구하는 사람이었는데, 그의 발견은 결코 부러워할 일이 못 된다. 그는 나중에 조사할 표본관 여러 개를 채우려고 하루 일정으로 케스턴 공유지에 내려왔고, 코르크 마개를 끼운 관 열두어 개를 주머니 속에서 희미하게 달그락거리며, 끝에 쇠꼬챙이가 박힌 지팡이를 손에 들고 모래 둔덕을 넘어 웅덩이 쪽으로 내려갔다. 부엌 발판 사다리 꼭대기에 올라서서 윙클스 박사네 산울타리를 다듬던 정원 일꾼 소년이 이 인적 드문 구석에 있는 그를 보았고, 그 사람과 그가 하는 일이 꽤나 알 수 없고 흥미로워서 그를 꽤 유심히 지켜보았다.

소년은 캐링턴 씨가 웅덩이 가에 몸을 숙여 늙은 오리나무 줄기에 손을 짚고 물속을 들여다보는 것을 보았지만, 캐링턴 씨가 바닥에 깔린 조류 물때의 크고 낯설어 보이는 덩어리와 실타래를 보며 느낀 놀라움과 기쁨이야 물론 헤아릴 수 없었다. 올챙이는 보이지 않았다—그 무렵엔 모두 죽임을 당한 뒤였다—그리고 캐링턴 씨는 지나치게 무성한 식물 말고는 별다른 것을 전혀 보지 못한 모양이었다. 그는 팔꿈치까지 소매를 걷어붙이고 앞으로 몸을 기울여 표본을 따라 깊숙이 손을 담갔다. 더듬던 손이 아래로 내려갔다. 그 순간 나무뿌리 밑 서늘한 그늘에서 무언가가 번쩍 튀어나왔다—

번쩍! 그것은 그의 팔에 이빨을 깊이 박았다—기괴한 모양이었다. 길이가 1피트가 넘고, 갈색에 전갈처럼 마디가 져 있었다.

그 흉측한 출현과 물린 자리의 날카롭고 어처구니없는 통증은 캐링턴 씨의 균형을 무너뜨리기에 충분했다. 그는 몸이 기우는 것을 느끼고 크게 비명을 질렀다. 그는 얼굴부터 앞으로 고꾸라져, 풍덩! 웅덩이에 빠졌다.

소년은 그가 사라지는 것을 보았고, 물속에서 허우적거리는 첨벙 소리를 들었다. 불운한 사내는 모자도 없이 물을 줄줄 흘리며 다시 소년의 시야에 나타났다. 비명을 지르면서!

소년은 어른 남자가 비명을 지르는 소리를 한 번도 들어 본 적이 없었다.

이 놀라운 낯선 사람은 얼굴 옆에 붙은 무언가를 잡아 뜯고 있는 것 같았다. 거기 핏자국이 몇 줄 보였다. 그는 절망한 듯 두 팔을 내던지고, 미친 짐승처럼 공중으로 펄쩍 뛰더니, 열 몇 야드를 사납게 달려가다 쓰러져 땅바닥을 구르며 소년의 시야 밖으로 사라졌다. 소년은 눈 깜짝할 새에 사다리를 내려와 산울타리를 뚫고 나갔다—다행히 정원 가위를 여전히 손에 든 채였다. 가시금작화 덤불을 우지끈 헤치고 나가면서, 미치광이를 상대해야 하는 게 아닌가 싶어 반쯤은 돌아서고 싶었지만 손에 가위가 있어서 마음이 놓였다고 소년은 말한다. “어쨌든 눈을 찔러 버릴 수는 있었으니까요.” 소년은 그렇게 설명했다. 캐링턴 씨는 소년을 보자마자 곧바로 제정신이지만 필사적인 사람의 태도가 되었다. 그는 버둥거리며 일어나다가 비틀거리고, 다시 일어서서 소년 쪽으로 다가왔다.

“이것 봐!” 그가 외쳤다. “이놈들이 안 떨어져!”

그리고 소년은 소름 끼치는 공포 속에서 보았다. 캐링턴 씨의 뺨과 맨팔과 허벅지에 이 끔찍한 애벌레 세 마리가 매달려, 유연한 갈색 근육질 몸통을 사납게 휘두르며 커다란 턱을 살 속 깊이 박은 채 죽기 살기로 피를 빨고 있었다. 녀석들은 불도그처럼 물고 늘어졌고, 캐링턴 씨가 얼굴에서 괴물을 떼어 내려고 애쓴 탓에 녀석이 달라붙은 살만 찢겨 얼굴과 목과 웃옷에 생생한 붉은 줄이 그어져 있었다.

“제가 잘라 드릴게요.” 소년이 외쳤다. “가만 계세요, 나리.”

그리고 그 나이 아이가 이런 일에 보이는 신바람으로, 소년은 캐링턴 씨를 습격한 놈들의 머리를 하나씩 몸통에서 잘라 냈다. 한 마리씩 떨어질 때마다 소년은 얼굴을 찡그리며 “으읍.” 했다. 그러고도 녀석들이 어찌나 질기고 악착같이 물고 있던지, 잘린 머리들은 잘린 목 뒤로 피를 쏟으면서도 한동안 여전히 사납게 파고들며 계속 빨아 댔다. 그러나 소년은 가위질을 몇 번 더 해서 그것마저 끝냈다—그중 한 번은 캐링턴 씨까지 베었다.

“이놈들이 안 떨어졌어!” 캐링턴이 되풀이하고는, 비틀거리며 피를 철철 흘린 채 잠시 서 있었다. 그는 힘없는 손으로 상처를 찍어 누르고는 손바닥에 묻은 것을 살폈다. 그러더니 무릎이 꺾이며 아직도 펄떡거리는 패배한 적들의 몸통 사이, 소년의 발치에 까무러쳐 곤두박질쳤다. 아주 다행히도 소년은 그의 얼굴에 물을 끼얹을 생각을 하지 않았고—오리나무 뿌리 밑에는 이 끔찍한 것들이 아직도 더 있었으니까—그 대신 웅덩이 옆을 지나 도움을 청하러 정원으로 돌아갔다. 그리고 거기서 정원사 겸 마부를 만나 자초지종을 모두 이야기했다.

두 사람이 캐링턴 씨에게 돌아갔을 때 그는 멍하고 기운 없이 일어나 앉아 있었지만, 웅덩이가 위험하다고 그들에게 경고할 수는 있었다.

세상은 이런 사정으로 양식이 다시 풀려났다는 첫 소식을 들었다. 한 주도 채 지나지 않아 케스턴 공유지는 박물학자들이 말하는 분포 중심지로서 본격적으로 돌아가고 있었다. 이번에는 말벌도 쥐도, 집게벌레도 쐐기풀도 없었지만, 적어도 물거미 세 마리와, 얼마 뒤 잠자리가 되어 공중에 떠 있는 사파이어빛 몸통으로 켄트 전역을 눈부시게 한 잠자리 애벌레 여러 마리, 그리고 웅덩이 가장자리 너머로 부풀어 올라 끈적한 초록 덩어리를 윙클스 박사네 집으로 가는 정원 길 중턱까지 밀어 올린 역겹고 젤리 같은 물때가 있었다. 그리고 골풀과 속새와 가래가 자라기 시작했는데, 그 성장은 웅덩이가 마르고서야 끝났다.

이번에는 분포 중심지가 한 곳만이 아니라 꽤 여러 곳이라는 것이 곧 대중의 눈에도 분명해졌다. 일링에 한 곳이 있었고—이제는 의심의 여지가 없다—거기서 파리 떼와 붉은 진드기가 들끓었다. 선버리에 한 곳이 있어서, 뭍으로 올라와 양을 죽일 수 있는 사나운 큰 뱀장어가 나왔다. 그리고 블룸즈버리에 한 곳이 있어서 세상에 아주 끔찍한 새 품종의 바퀴벌레를 선사했다—블룸즈버리의 오래된 집이었는데, 달갑지 않은 것들이 잔뜩 살고 있었다. 갑자기 세상은 히클리브로의 경험을 처음부터 다시 마주하게 되었다. 거대한 암탉과 쥐와 말벌 대신에 이번에는 친숙한 괴물들이 온갖 기묘하게 과장된 모습으로 나타났다. 중심지마다 저마다 특유의 동식물이 터져 나왔다…

지금 우리는 이 중심지 하나하나가 윙클스 박사의 환자 하나하나와 들어맞는다는 것을 알지만, 당시에는 전혀 드러나지 않았다. 이 문제로 비난을 받을 사람을 꼽자면 윙클스 박사는 맨 마지막이었다. 당연하게도 공황이 일었고 격렬한 분노가 일었지만, 그 분노는 윙클스 박사가 아니라 양식을 향했고, 양식보다도 불운한 벤싱턴을 향했다. 대중의 상상은 처음부터 한사코 그를 이 새로운 것에 책임이 있는 단 하나뿐인 인물로 여겼던 것이다.

뒤이어 벌어진 그를 린치하려는 시도는, 역사에서는 크게 부풀려지지만 실제로는 가장 하찮은 사건에 속하는 그런 폭발적인 일 가운데 하나일 뿐이다.

그 소동의 내력은 수수께끼다. 군중의 핵심이 캐터햄파의 과격분자들이 하이드 파크에서 연 붐푸드 반대 집회에서 나온 것은 분명하지만, 그토록 많은 사람이 가담한 그 폭거를 처음 실제로 제안한 사람도, 처음으로 넌지시 암시한 사람도 세상에 아무도 없는 듯하다. 귀스타브 르봉 씨가 풀어야 할 문제다—군중 심리의 수수께끼다. 드러난 사실은, 일요일 오후 세 시쯤 전혀 통제되지 않는 유난히 크고 험악한 런던 군중이 모든 과학 연구자에게 본보기로 경고하고자 벤싱턴을 죽일 작정으로 서즈데이 스트리트로 굴러 내려왔다는 것, 그리고 그 군중이 머나먼 빅토리아 중기에 하이드 파크 울타리가 무너진 이래 어떤 런던 군중보다도 목적 달성에 가까이 갔다는 것이다. 실제로 이 군중은 목적에 너무도 가까이 가서, 한 시간 남짓 동안은 말 한마디면 이 불운한 신사의 운명이 결정될 판이었다.

그가 처음 낌새를 챈 것은 바깥 사람들의 소음 때문이었다. 그는 닥쳐오는 일을 전혀 깨닫지 못한 채 창가로 가서 내다보았다. 입구 둘레에 들끓으며 길을 막아선 무력한 경관 열두어 명을 처리하는 군중을 아마 1분쯤 지켜보고서야, 그는 이 사태에서 자기가 얼마나 중요한 인물인지를 온전히 깨달았다. 번개처럼 깨달음이 왔다—저 으르렁거리며 넘실대는 무리가 노리는 것은 바로 자기였다. 그는 아파트에 혼자였다—어쩌면 다행히도—사촌 제인은 외가 쪽 친척과 차를 마시러 일링에 내려가 있었고, 그는 최후의 심판 날의 예법을 모르는 만큼이나 이런 상황에서 어떻게 처신해야 할지 몰랐다. 그가 여전히 아파트 안을 허둥지둥 돌아다니며 가구들에게 어떻게 해야 하느냐고 묻고, 자물쇠에 열쇠를 돌려 잠갔다가 도로 열고, 문과 창과 침실로 뛰어들곤 하고 있을 때 층 관리인이 그에게 왔다.

“한시도 지체할 틈이 없습니다, 선생님.” 그가 말했다. “현관 안내판에서 선생님 호수를 알아냈습니다! 곧장 올라오고 있어요!”

그는 벤싱턴 씨를 복도로 끌어냈다. 복도에는 이미 커다란 계단에서 다가오는 소란이 메아리치고 있었다. 그는 뒤로 문을 잠그고 여벌 열쇠로 맞은편 아파트로 앞장서 들어갔다.

“이제는 이 길밖에 없습니다.” 그가 말했다.

그는 환기 통로 쪽으로 난 창문을 번쩍 들어 올리고, 벽에 쇠고리들이 박혀 있는 것을 보여 주었다. 위층 아파트들의 비상 탈출구 구실을 하는, 더없이 조잡하고 위험천만한 벽 사다리였다. 그는 벤싱턴 씨를 창밖으로 밀어내고 매달리는 법을 보여 준 다음, 뒤따라 사다리를 올라가며 벤싱턴 씨가 오르기를 멈출 때마다 열쇠 뭉치로 그의 다리를 쿡쿡 찔러 댔다. 벤싱턴에게는 때때로 영원토록 이 수직 사다리를 올라야 할 것만 같았다. 위로는 난간이 닿을 수 없을 만큼, 1마일쯤이나 아득히 멀었고, 아래로는—아래쪽 일은 생각하고 싶지 않았다.

“조심하세요!” 관리인이 외치며 그의 발목을 움켜쥐었다. 그렇게 발목을 붙잡히는 것은 정말 끔찍했고, 벤싱턴 씨는 물에 빠진 사람처럼 위쪽 쇠고리를 더 꽉 움켜쥐며 겁에 질려 희미하게 끽 소리를 냈다.

관리인이 유리창을 깬 것이 분명했고, 이어서 그가 옆으로 엄청난 거리를 훌쩍 뛰어넘은 것 같더니, 창틀이 홈을 따라 미끄러지는 소리가 났다. 그는 뭐라고 고래고래 외치고 있었다.

벤싱턴 씨는 관리인이 보일 때까지 조심조심 고개를 돌렸다. “여섯 칸 내려오세요.” 관리인이 명령했다.

이렇게 오르락내리락하는 것이 몹시 어리석어 보였지만, 벤싱턴 씨는 아주, 아주 조심스럽게 한 발을 내렸다.

“잡아당기지 말게!” 관리인이 열린 창문에서 그를 도우려 하자 그가 외쳤다.

사다리에서 창문으로 건너가는 것은 날여우박쥐에게도 꽤 대단한 묘기일 것 같았고, 그가 마침내 발을 내디딘 것은 해낼 수 있으리라는 희망에서라기보다는 차라리 점잖게 자살하자는 생각에서였는데, 관리인은 사정없이 그를 끌어들였다. “여기 계셔야겠습니다.” 관리인이 말했다. “여기는 제 열쇠가 안 맞습니다. 미국식 자물쇠라서요. 제가 나가서 문을 쾅 닫고, 이 층 관리인을 찾아볼 수 있는지 알아보겠습니다. 선생님은 안에 갇히시는 겁니다. 창가에만 가지 마십시오. 제가 본 중에 제일 험악한 군중입니다. 선생님이 외출하신 줄로만 알면 아마 세간이나 부수고 그치겠지요—”

“안내판에 ‘재실’이라고 되어 있었네.” 벤싱턴이 말했다.

“이런 젠장! 아무튼 저는 들키지 않는 게 좋겠습니다—”

그는 문을 쾅 닫고 사라졌다.

벤싱턴은 다시 제 판단에 맡겨졌다.

그 판단은 그를 침대 밑으로 데려갔다.

얼마 뒤 코서가 거기서 그를 찾아냈다.

발견되었을 때 벤싱턴은 공포로 거의 혼수상태였다. 코서가 복도 폭만큼 달려와 어깨로 문을 들이받아 부수고 들어왔기 때문이다.

“거기서 나오게, 벤싱턴.” 그가 말했다. “괜찮아. 날세. 여기서 빠져나가야 해. 놈들이 건물에 불을 지르고 있어. 수위들은 다 달아나고 있고. 하인들은 가 버렸어. 알고 있는 사람을 붙잡은 게 천만다행이야.

“이걸 보게!”

침대 밑에서 내다보던 벤싱턴은 코서의 팔에 걸린 영문 모를 옷가지와, 하필이면 그의 손에 들린 검은 보닛을 알아보았다!

“놈들이 싹 쓸어 가고 있어.” 코서가 말했다. “불을 지르지 않으면 여기로 올 거야. 군대는 앞으로 한 시간은 안 올지도 몰라. 군중의 절반이 불량배야. 가구 딸린 아파트에 많이 들어갈수록 좋아하겠지. 뻔하지… 싹 쓸 작정이야. 이 치마를 입고 보닛을 쓰게, 벤싱턴. 그리고 나랑 빠져나가세.”

“그러니까 자네 말은 정말로—?” 벤싱턴이 거북처럼 고개를 내밀며 말을 꺼냈다.

“이걸 입고 오라는 말이야! 뻔하지.” 그러더니 코서는 느닷없이 격하게 벤싱턴을 침대 밑에서 끌어내어, 서민 노파라는 새 배역에 맞게 옷을 입히기 시작했다.

그는 벤싱턴의 바짓단을 걷어 올리고 슬리퍼를 차서 벗게 하고, 칼라와 넥타이와 웃옷과 조끼를 벗긴 다음, 검은 치마를 머리 위로 씌워 내리고, 빨간 플란넬 속적삼과 그 위에 겉적삼을 입혔다. 너무나 눈에 띄는 그의 안경도 벗게 하고 보닛을 머리에 푹 씌웠다. “타고나기를 할머니로 태어났어도 되겠군.” 그가 끈을 매며 말했다. 다음은 옆에 고무를 댄 장화였고—티눈에는 끔찍한 고문이었다—숄을 두르자 변장이 완성되었다. “왔다 갔다 해 보게.” 코서가 말했고, 벤싱턴은 시키는 대로 했다.

“그만하면 됐네.” 코서가 말했다.

그리하여 헤라클레오포르비아 IV의 최초 발견자는 이런 차림으로, 익숙지 않은 치마에 어설프게 걸려 비틀거리며, 제 역을 이어 가려고 괴상한 가성으로 제 머리 위에 여자다운 저주를 퍼부으며, 저를 린치하려고 벼르는 군중의 으르렁거림 속에서 체스터필드 맨션스의 복도를 따라 내려가, 그 달아오른 무질서한 무리에 섞여 들어갔고, 우리 이야기를 이루는 사건의 실타래에서 완전히 빠져나갔다.

그 탈출 이후로 그는 누구보다도 자기가 시작하는 데 가장 큰 몫을 한 신들의 양식의 어마어마한 전개에 다시는 한 번도 끼어들지 않았다.

모든 일을 시작한 이 작은 사람은 이야기에서 퇴장하고, 얼마 뒤에는 보이고 말할 수 있는 사물의 세계에서도 아주 떠났다. 하지만 모든 일을 시작한 사람이니만큼 그의 퇴장에 한 쪽쯤 따로 눈길을 주는 것이 도리이리라. 턴브리지 웰스 사람들이 알게 된 그의 만년 모습을 그려 볼 수 있다. 그가 잠시 자취를 감추었다가 다시 나타난 곳이 바로 턴브리지 웰스였으니, 그 폭동의 광기가 얼마나 덧없고, 얼마나 예외적이고 무의미한 것이었는지를 온전히 깨닫자마자였다. 그는 사촌 제인의 날개 밑에서 다시 나타났다. 다른 모든 관심사를 제쳐 두고 신경 쇼크 치료에만 매달렸으며, 그 무렵 새 분포 중심지들과 양식의 아기 아이들을 둘러싸고 벌어지던 싸움에는 겉보기에 완전히 무관심했다.

그는 마운트 글로리 수치료 호텔에 거처를 정했다. 그곳에는 목욕 시설이 정말 대단히 잘 갖추어져 있었다. 탄산욕, 크레오소트욕, 갈바니 전류 요법과 패러데이 전류 요법, 마사지, 솔잎욕, 녹말욕과 독당근욕, 라듐욕, 광선욕, 열기욕, 밀기울욕과 샤워욕, 타르욕과 새털욕—온갖 목욕이 다 있었다. 그리고 그는 그 치료 체계를 발전시키는 데 마음을 쏟았는데, 그가 죽을 때까지도 그 체계는 아직 완성되지 않았다. 그리고 가끔은 바다표범 털로 가장자리를 댄 외투를 입고 삯마차를 타고 내려가기도 했고, 가끔은 발이 허락하면 팬타일스까지 걸어가서, 사촌 제인의 눈길 아래 철분 광천수를 홀짝이곤 했다.

그의 구부정한 어깨, 발그레한 얼굴, 반짝이는 안경은 턴브리지 웰스의 “명물”이 되었다. 그에게 조금이라도 불친절한 사람은 아무도 없었고, 실은 도시도 호텔도 그가 머물러 준다는 영예를 무척 반기는 듯했다. 이제 그 무엇도 그에게서 그 영예를 빼앗을 수 없었다. 그리고 그는 자신의 위대한 발명이 어떻게 전개되는지 일간지로 좇기를 달가워하지 않았지만, 호텔 라운지를 가로지르거나 팬타일스를 걸어 내려가다가 “저기 있어! 저 사람이야!” 하는 속삭임을 들을 때면, 그의 입매를 누그러뜨리고 눈에 잠깐 반짝인 것은 불만이 아니었다.

이 작은 사람이, 이 조그마한 사람이 신들의 양식을 세상에 내보냈다! 이런 과학자와 철학자들에게서 더 놀라운 것이 위대함인지 작음인지 알 수가 없다. 모피를 댄 외투를 입고 팬타일스에 선 그를 그려 보라. 그는 샘물이 솟는 사기 창구 밑에 서서 손에 든 철분 광천수 잔을 홀짝인다. 금테 너머로 반짝이는 한쪽 눈은 헤아릴 수 없이 엄격한 표정으로 사촌 제인에게 못 박혀 있다. “음,” 하고 그는 한 모금 마신다.

이렇게 우리는 기념품을 만든다. 이렇게 우리의 이 발견자에게 마지막으로 초점을 맞춰 사진을 찍고, 전경의 한낱 점으로 그를 남겨 둔 채, 그를 둘러싸고 펼쳐진 더 큰 그림으로 넘어간다. 그의 양식의 이야기로, 흩어진 거인 아이들이 어떻게 그들에게는 너무나 작은 세상 속으로 날마다 자라났는지, 그리고 붐푸드 위원회가 그때 이미 짜고 있던 붐푸드 법과 붐푸드 협약의 그물이 그들이 자라는 해마다 어떻게 점점 더 조여들었는지로, 마침내—



제2권. 마을에 온 양식



제1장. 양식이 오다

벤싱턴 씨의 서재에서 그토록 오밀조밀하게 시작된 우리의 주제는 벌써 퍼지고 가지를 쳐서 이리저리 뻗어 나갔으니, 이제부터 우리 이야기는 온통 퍼져 나감의 이야기다. 신들의 양식을 더 따라가는 것은 끝없이 가지를 치는 나무의 곁가지들을 더듬는 일이다. 얼마 지나지 않아, 한평생의 4분의 1쯤 되는 사이에, 양식은 히클리브로 근처 작은 농장의 첫 샘에서 졸졸 흘러나와 불어나더니 마침내 온 세상에 퍼졌다—양식 자체와 함께 그 힘에 대한 소문과 그림자까지. 양식은 아주 빠르게 잉글랜드 밖으로 퍼졌다. 곧 미국에서, 유럽 대륙 전역에서, 일본에서, 오스트레일리아에서, 마침내는 온 세상에서 그것은 정해진 끝을 향해 움직이고 있었다. 언제나 그것은 천천히, 에움길로, 저항을 무릅쓰고 움직였다. 그것은 봉기한 거대함이었다. 편견에도 불구하고, 법과 규제에도 불구하고, 인류의 형식적 질서 밑바닥에 깔린 그 모든 완고한 보수성에도 불구하고, 신들의 양식은 일단 움직이기 시작하자 은밀하고도 꺾을 수 없는 전진을 이어 갔다.

양식의 아이들은 이 모든 세월 동안 꾸준히 자랐다. 그것이 그 시대의 가장 중요한 사실이었다. 그러나 역사를 만드는 것은 유출이다. 양식을 먹은 아이들이 자랐고, 곧 다른 아이들도 자라고 있었다. 그리고 세상의 온갖 선의를 다 모아도 유출이 거듭되고 또 거듭되는 것을 막을 수 없었다. 양식은 살아 있는 것처럼 끈질기게 빠져나가려 했다. 이것을 섞은 밀가루는 건조한 날씨에는 거의 일부러 그러는 것처럼 부서져 손에 잡히지 않는 가루가 되었고, 가장 가벼운 산들바람에도 날아올라 떠돌았다. 어떤 때는 새로운 곤충이 잠깐 동안의 치명적인 새 발달을 이루어 냈고, 어떤 때는 하수구에서 쥐나 그런 해로운 짐승들이 새로 들끓어 나왔다. 버크셔의 팽번 마을은 며칠 동안 거대한 개미와 싸웠다. 세 사람이 물려 죽었다. 공황이 일고 싸움이 벌어지고, 눈에 띄는 해악은 다시 제압되었지만, 언제나 무언가가 삶의 더 어두운 구석에 남았다—영원히 달라진 채로. 그러다 또다시 날카롭고 놀라운 발생이 일어났다. 괴물 같은 잡초 덤불이 순식간에 자라 오르기도 하고, 사람의 것이 아닌 기세로 자라는 엉겅퀴가 세상 곳곳에 흩날려 퍼지기도 하고, 사람들이 엽총으로 싸워야 하는 바퀴벌레가, 혹은 거대한 파리 떼가 들끓기도 했다.

후미진 곳들에서 기묘하고 필사적인 싸움이 몇 번 벌어졌다. 양식은 작음을 위해 싸우는 영웅들을 낳았다…

그리고 사람들은 그런 일들을 제 삶 속에 받아들이고, 그때그때 임시변통으로 대처하며, “사물의 본질적인 질서에는 아무 변화도 없다”고 서로 말했다. 처음의 큰 공황이 지나가자 캐터햄은 그 웅변의 힘에도 불구하고 정계에서 이류 인물이 되었고, 사람들 마음속에는 극단적인 견해의 대변자로 남았다.

그가 정국의 중심을 향해 길을 열어 간 것은 아주 천천히였다. “사물의 본질적인 질서에는 아무 변화도 없었다”—현대 사상의 저명한 지도자인 윙클스 박사는 이 점에 대해 아주 분명했다—그리고 그 시절 진보적 자유주의라고 불리던 사상의 대변자들은 자기네 진보의 본질적인 불성실에 대해 몹시 감상적이 되었다. 그들의 꿈은 온통 작은 나라, 작은 언어, 저마다 작은 농장에서 자급자족하는 작은 가정들 위를 맴돈 모양이다. 작고 말끔한 것이 유행하기 시작했다. 크다는 것은 “천박하다”는 것이었고, 앙증맞다, 말끔하다, 미뇽, 미니어처, “세밀하게 완벽하다”가 비평에서 칭찬의 열쇳말이 되었다…

그러는 동안 양식의 아이들은 조용히, 아이들이 그래야 하듯 제 속도대로, 그들을 맞으려고 변해 가는 세상 속으로 자라며 힘과 키와 지식을 쌓았고, 저마다 개성과 뜻을 지니게 되었으며, 천천히 제 운명의 크기를 향해 솟아올랐다. 머지않아 그들은 세상의 자연스러운 일부처럼 보였다. 거대함의 이 모든 꿈틀거림이 세상의 자연스러운 일부처럼 보였고, 사람들은 그들이 있기 전에는 세상이 어땠는지 궁금해했다. 거인 소년들이 해낼 수 있는 일들에 대한 이야기가 사람들 귀에 들어왔고, 사람들은 “놀랍군!” 하고 말했다—놀라움이라고는 한 점도 없이. 대중 신문들은 코서의 세 아들 이야기를 싣곤 했다. 이 놀라운 아이들이 커다란 대포를 들어 올리고, 쇳덩이를 수백 야드나 내던지고, 200피트를 뛰어오른다는 것이었다. 그들은 인간이 여태 판 어떤 우물이나 광산보다도 깊은 우물을 파고 있다고 했다. 듣자 하니 땅이 생긴 이래 땅속에 숨겨져 온 보물을 찾고 있다는 것이었다.

이 아이들이 산을 깎아 평평하게 만들고, 바다에 다리를 놓고, 여러분의 땅을 벌집처럼 굴을 뚫어 놓을 것이라고 대중 잡지들은 말했다. “놀랍군!” 작은 사람들은 말했다. “그렇지 않소? 편리한 게 얼마나 많아지겠소!” 그러고는 지상에 신들의 양식 같은 것은 없다는 듯이 제 볼일을 보러 다녔다. 그리고 실로 이런 일들은 양식의 아이들이 지닌 힘의 첫 암시요 첫 약속에 지나지 않았다. 그것은 아직 그들에게 아이들 장난에 불과했고, 아직 아무 목적도 생겨나지 않은 힘을 처음 써 보는 것에 지나지 않았다. 그들은 자기들이 무엇인지 몰랐다. 그들은 아이였다—새로운 종족의, 천천히 자라는 아이들. 거인의 힘은 날마다 자랐다—거인의 의지는 아직 목적과 과녁을 향해 자라야 했다.

짧아진 시간의 원근법으로 보면 그 과도기의 세월은 하나로 이어진 사건 같은 성질을 띤다. 그러나 실제로는 누구도 세상에 거대함이 오는 것을 보지 못했다. 몇 세기가 지나기 전까지는 온 세상 누구도 로마의 쇠망을 하나의 사건으로 보지 못했던 것처럼. 그 시절을 산 사람들은 이런 전개 한가운데 너무 깊이 파묻혀 있어서 그것들을 한데 모아 하나로 볼 수 없었다. 현명한 사람들에게조차 양식이 세상에 주는 것은 다루기 힘들고 서로 아무 연관도 없는 엉뚱한 일들의 수확뿐인 듯했다. 그것들은 과연 흔들고 어지럽힐 수는 있겠지만, 인류의 확립된 질서와 구조에 그 이상은 아무것도 할 수 없으리라고.

적어도 한 관찰자에게는, 긴장이 쌓여 가던 그 시기 내내 가장 놀라운 것은 대다수 민중의 꺾을 수 없는 관성이었다. 그들 사이에서 자라나는 거대한 존재들과 그보다 더 거대한 것들의 조짐을 모른 체하는 모든 일에서 그들이 조용히 버티는 모습이었다. 수많은 강물이 폭포의 바로 가장자리에서 가장 매끄럽고, 깊고 힘차게 흐르면서 가장 고요해 보이듯이, 인간 속의 가장 보수적인 모든 것이 이 마지막 나날 동안 조용히 평온한 우위에 자리 잡아 가는 듯했다. 반동이 인기를 끌었다. 과학의 파산이니, 진보의 죽음이니, 관료 지배의 도래니 하는 이야기가 나돌았다—양식의 아이들의 발소리가 울리는 한가운데서 그런 이야기가 나돌았다. 옛 시절의 부산하고 목적 없는 혁명들, 어리석은 작은 사람들의 거대한 무리가 어리석은 작은 군주 하나를 쫓아다니는 식의 일들은 과연 사라져 없어졌다. 그러나 변화는 사라지지 않았다. 변한 것은 변화뿐이었다. 새것은 저 나름의 방식으로, 세상의 평범한 이해를 넘어선 곳에서 오고 있었다.

그것이 온 내력을 온전히 이야기하자면 거대한 역사를 써야 하겠지만, 어디서나 나란히 사건의 사슬이 이어졌다. 그러므로 한 곳에서 그것이 어떻게 왔는지를 이야기하는 것은 전체에 대해 무언가를 이야기하는 셈이다. 어쩌다 광대함의 씨앗 하나가 켄트의 예쁘장하고 자잘한 마을 치징 아이브라이트에 떨어졌다. 거기서 그 씨앗이 기묘하게 싹튼 이야기와 뒤따른 비극적인 헛수고의 이야기로—말하자면 실 한 가닥을 따라가며—이 모든 것이 한데 얽힌 거대한 천이 시간의 베틀에서 어느 쪽으로 풀려 나왔는지 보여 주려 해 볼 수 있으리라.

치징 아이브라이트에는 물론 교구 목사가 있었다. 목사에도 이런 목사 저런 목사가 있지만, 온갖 목사 가운데 내가 가장 싫어하는 것은 새것을 들여오는 목사다—얼룩덜룩 진보적인 직업적 반동가 말이다. 그러나 치징 아이브라이트의 교구 목사는 새것을 들여오는 일과는 가장 거리가 먼 목사 가운데 하나로, 더없이 훌륭하고, 통통하고, 무르익은, 보수적인 기질의 작은 사람이었다. 그에 대해 이야기하려면 우리 이야기를 조금 거슬러 올라가는 것이 알맞겠다. 그는 자기 마을과 잘 어울렸으니, 옛날 그대로의 모습으로, 해 지던 그 저녁—스키너 부인이—그 도주를 기억하리라!—아무도 모르게 이 시골의 평온 속으로 양식을 가지고 들어온 그 저녁의 모습으로 둘을 함께 그려 보는 것이 가장 좋으리라.

그때 마을은 서녘 햇살 아래 더없이 아름다운 모습이었다. 마을은 행어의 너도밤나무 숲 밑으로 골짜기를 따라 길게 누워 있었다. 초가지붕과 붉은 기와지붕의 시골집들이 구슬처럼 꿰어져 있었다. 격자 울타리를 두른 현관과 피라칸타가 벽을 덮은 시골집들이, 길이 교회 옆 주목나무들에서 다리 쪽으로 내려갈수록 점점 더 촘촘히 모여 있었다. 목사관은 여관 너머 나무들 사이로 너무 드러내지 않게 빼꼼히 얼굴을 내밀고 있었는데, 세월에 무르익은 조지 왕조 초기 양식의 정면이었다. 그리고 교회 첨탑은 언덕들의 윤곽이 골짜기 때문에 움푹 꺼진 자리에 기분 좋게 솟아 있었다. 구불구불한 시냇물이, 하늘빛과 물거품이 가늘게 끊겼다 이어졌다 하며, 굽이진 깃발 모양의 목초지 한가운데를 따라 무성한 갈대와 털부처손과 늘어진 버드나무 가장자리 사이에서 반짝였다. 경치 전체가 무르익은 경작지 특유의 기묘하게 잉글랜드다운 성질을—완벽을 흉내 내는, 고요히 완결된 모습을—해 질 녘의 온기 아래 띠고 있었다.

그리고 교구 목사도 무르익어 보였다. 그는 늘, 그리고 본질적으로 무르익어 보였다. 마치 무르익은 계급에 태어난 무르익은 아기였고, 잘 익어 즙이 도는 어린 소년이었던 것처럼. 그가 굳이 말하기 전에도, 그가 담쟁이 덮인 퍼블릭 스쿨—찬란한 전통과 귀족적인 인맥을 자랑하되 화학 실험실은 없는, 옛이야기나 되풀이하는 노년기의 학교—를 다니고 거기서 더없이 무르익은 고딕 양식의 유서 깊은 칼리지로 진학했다는 것을 알 수 있었다. 그에게는 천 년보다 젊은 책이 거의 없었다. 그 가운데 야로와 엘리스, 그리고 감리교 이전의 훌륭한 설교집이 대부분을 차지했다. 그는 중간 키의 사내였는데, 적도 쪽 둘레 때문에 조금 작달막해 보였고, 처음부터 무르익었던 얼굴은 이제 갱년기답게 잘 익어 있었다. 다윗 같은 수염이 넘쳐 나는 턱을 가렸다. 세련된 취향 때문에 시곗줄은 차지 않았고, 수수한 성직자 옷은 웨스트엔드 재단사가 지은 것이었다… 그리고 그는 두 손을 양 정강이에 하나씩 얹고 앉아, 더없이 흡족한 얼굴로 자기 마을을 향해 눈을 끔벅였다. 그는 마을 쪽으로 통통한 손바닥을 흔들었다. 그의 후렴이 다시 울려 나왔다. 누가 이보다 무엇을 더 바랄 수 있으랴?

“우리는 운 좋은 곳에 자리 잡고 있지요.” 그가 밋밋하게 말했다.

“우리는 언덕의 요새 안에 있습니다.” 그가 말을 부풀렸다.

그는 길게 자기 뜻을 설명했다. “우리는 그 모든 것에서 비켜나 있지요.”

그와 그의 친구는 시대의 참상에 대해, 민주주의와 세속 교육과 마천루와 자동차와 미국의 침략에 대해, 대중의 토막 난 독서와 취미라는 것의 소멸에 대해 이야기하던 참이었기 때문이다.

“우리는 그 모든 것에서 비켜나 있지요.” 그가 되풀이했다. 그런데 그 말을 하는 바로 그때 누군가 다가오는 발소리가 그의 귀를 때렸고, 그는 몸을 굴려 돌아누워 그 여자를 바라보았다.

그 노파가 꿋꿋하게 떨면서 다가오는 모습을 그려 보라. 옹이 진 앙상한 손에 꼭 쥔 보따리, 숨 가쁜 결의로 찡그린 코(그 코가 곧 그녀의 얼굴이었다). 보닛 위에서 운명처럼 까딱이는 양귀비꽃과, 껑뚱한 치맛자락 밑에서 돌이킬 수 없이 느릿하게 번갈아 동쪽과 서쪽을 가리키는, 먼지로 하얘진 옆에 고무를 댄 장화를 보라. 겨드랑이 밑에서는 그다지 값나가지 않을 우산 하나가 붙잡힌 채 버둥거리며 까딱이다 미끄러지곤 했다. 이 괴상한 늙은 형상이—적어도 그의 마을로 보자면—다름 아닌 열매 맺는 우연이요 예기치 못한 것이며, 나약한 사람들이 운명이라 부르는 그 마귀할멈이라는 것을 목사에게 일러 줄 무엇이 있었으랴. 하지만 우리에게는, 알다시피, 스키너 부인일 뿐이다.

그녀는 짐이 너무 많아 무릎을 굽혀 절할 수가 없었으므로, 그와 그의 친구를 아예 못 본 척하고는 철퍼덕철퍼덕 그들에게서 3야드도 안 되는 곳을 지나 마을 쪽으로 계속 내려갔다. 목사는 그녀가 느릿느릿 지나가는 것을 말없이 지켜보며 그동안 한마디 말을 무르익히고 있었다…

그 일은 그에게 전혀 대수롭지 않아 보였다. 늙은 여자라는 족속은, aere perennius, 세상이 시작된 이래로 보따리를 들고 다녔다. 그게 무슨 차이를 만들었던가?

“우리는 그 모든 것에서 비켜나 있지요.” 목사가 말했다. “우리는 단순하고 영속적인 것들, 탄생과 노동, 단순한 파종기와 단순한 추수의 분위기 속에서 삽니다. 소란은 우리를 비껴갑니다.” 그는 언제나 자기가 영속적인 것들이라고 부르는 것을 무척 강조했다. “사물은 변하지요.” 그는 말하곤 했다. “하지만 인간성은—aere perennius.”

목사는 그런 사람이었다. 그는 교묘하게 잘못 갖다 붙인 고전 인용을 좋아했다. 저 아래에서는 스키너 부인이 볼품없지만 단호하게 윌머딩네 울타리 층계와 기묘하게 뒤엉켜 있었다.

목사가 거대한 말불버섯을 어떻게 생각했는지는 아무도 모른다.

그가 그것들을 가장 먼저 발견한 사람들 가운데 하나였음은 틀림없다. 그것들은 가까운 구릉과 마을 끝 사이의 오솔길 위아래로 띄엄띄엄 흩어져 있었다. 그가 날마다 건강 산책을 할 때 다니는 길이었다. 이 비정상적인 버섯은 처음부터 끝까지 모두 합쳐 족히 서른 개는 되었다. 목사는 하나하나 따로따로 들여다보고, 대부분을 지팡이로 한두 번씩 쿡쿡 찔러 본 듯하다. 하나는 두 팔로 재어 보려 했는데, 그 익시온의 포옹에 버섯이 터져 버렸다.

그는 여러 사람에게 그것들 이야기를 하며 “경이롭다!”고 말했고, 적어도 일곱 사람에게 지하실 바닥의 판석이 그 밑에서 자란 버섯에 들려 올라갔다는 잘 알려진 이야기를 들려주었다. 그는 소어비 도감을 뒤져 그것이 Lycoperdon coelatum인지 giganteum인지 찾아보았다—길버트 화이트가 유명해진 이래 그 부류가 다 그렇듯이, 그도 길버트 화이트 흉내를 냈다. 그는 giganteum이라는 이름이 부당하게 붙었다는 지론을 품고 있었다.

그가 그 하얀 공들이 어제 그 노파가 지나간 바로 그 길 위에 놓여 있다는 것을 알아차렸는지, 혹은 줄지은 것 가운데 마지막 것이 캐들스네 시골집 문에서 스무 야드도 안 되는 곳에서 부풀어 오르고 있다는 것을 눈여겨보았는지는 알 수 없다. 이런 것들을 알아차렸다 해도 그는 그 관찰을 기록으로 남기려고 하지 않았다. 식물학 문제에서 그의 관찰은 열등한 부류의 과학자들이 “훈련된 관찰”이라고 부르는 것이었다—어떤 정해진 것들을 찾고 나머지는 모두 무시하는 것이다. 그리고 그는 이 현상을 벌써 몇 주째 계속되고 있던 캐들스네 아기의 놀라운 팽창과 연결 짓지 않았다. 그 팽창은 실은 한 달 남짓 전 어느 일요일 오후 캐들스가 장모를 만나러, 그리고 스키너 씨(이제는 고인이 된)가 암탉 관리 솜씨를 자랑하는 것을 들으러 걸어서 건너온 뒤로 줄곧 이어지던 것이었다.

캐들스네 아기의 팽창에 뒤이어 말불버섯이 자라났으니 목사는 정말이지 눈을 떴어야 했다. 아기의 팽창이라는 사실은 이미 세례식 때 그의 품 안으로 곧장 들어왔었다—거의 감당 못 할 만큼…

그 신성한 유산과 “앨버트 에드워드 캐들스”라는 이름에 대한 권리를 봉인하는 차가운 물이 이마에 떨어지자, 녀석은 귀청이 떨어지도록 사납게 울어 댔다. 아기는 벌써 어머니가 안고 다닐 수 있는 무게를 넘어섰으므로, 캐들스가 정말로 비틀거리면서도 양적으로 열등한 부모들을 향해 의기양양하게 싱글거리며, 식구들이 차지한 자유석으로 아기를 도로 안고 갔다.

“이런 아이는 처음 봅니다!” 교구 목사가 말했다. 이것은 7파운드가 조금 안 되는 몸으로 지상의 생애를 시작한 캐들스네 아기가 결국 부모의 자랑이 될 작정이라는 것을 처음으로 공공연히 알린 말이었다. 곧 아기가 자랑일 뿐 아니라 영광이 될 작정이라는 것이 분명해졌다. 그리고 한 달도 안 되어 그들의 영광은 너무도 눈부시게 빛나서, 캐들스네 같은 처지의 사람들에게는 온당치 못한 지경이 되었다.

푸줏간 주인은 아기의 무게를 열한 번 달았다. 그는 말수가 적은 사람이어서 가진 말을 금세 다 써 버렸다. 처음에는 “실한 놈이군.” 했고, 다음에는 “세상에!” 했고, 세 번째에는 “허 참, 아주머니.” 했으며, 그 뒤로는 매번 그저 크게 숨을 내뿜고 머리를 긁적이며 전에 없이 미심쩍은 눈으로 저울을 바라보았다. 모두가 큰 아기를 보러 왔고—모두가 입을 모아 그렇게 불렀다—대부분이 “아주 튼실한 놈이네.” 했으며, 거의 모두가 아기에게 “그랬쪄?” 하고 말을 걸었다. 플레처 양이 와서 “난 이런 건 처음이에요.” 했는데, 그건 틀림없는 사실이었다.

마을의 폭군 원더슈트 부인이 세 번째 무게를 단 다음 날 찾아와, 손잡이 안경으로 그 기이한 현상을 꼼꼼히 뜯어보았고, 아기는 그 안경에 겁을 먹고 울부짖었다. “유난히 큰 아이로군.” 부인이 가르치는 듯한 큰 소리로 아기 어머니에게 말했다. “유난히 조심해서 돌봐야 하네, 캐들스. 물론 우유병으로 먹이니 이대로 계속 자라지는 않겠지만, 우리가 할 수 있는 일은 해야지. 플란넬 천을 좀 더 내려보내겠네.”

의사가 와서 줄자로 아이를 재고 수치를 공책에 적었고, 업 마든 근처에서 농사짓는 늙은 드리프트해석 씨는 비료 외판원을 데리고 2마일이나 길을 돌아 구경하러 왔다. 외판원은 아이 나이를 세 번이나 되묻더니 마침내 “이거 참 기가 막히네.” 했다. 무엇이 어떻게 기가 막힌지는 짐작에 맡겼지만, 아무래도 아이의 크기에 기가 막힌 모양이었다. 그는 또 아이를 아기 선발 대회에 내보내야 한다고도 했다. 그리고 온종일, 학교가 끝난 시간이면 어린아이들이 줄곧 찾아와서 “저기요, 캐들스 아주머니, 아주머니네 아기 좀 봐도 돼요, 네, 아주머니?” 하고 졸랐고, 결국 캐들스 부인은 그걸 막아야 했다. 그리고 이 모든 놀라움의 장면 한가운데 스키너 부인이 와서, 조금 뒤편에 선 채 앙상하고 옹이 진 두 손으로 뾰족한 팔꿈치를 하나씩 감싸 쥐고 미소를 지었다. 코 밑과 코 언저리로 한없이 깊은 미소를 짓고 또 지었다.

“저 몹쓸 할망구 같은 외할머니까지 꽤 상냥해 보이게 만드는군요.” 원더슈트 부인이 말했다. “저 여자가 마을로 돌아온 건 유감이지만.”

물론 시골 오두막집 아기들이 거의 다 그렇듯이 자선의 손길은 이미 들어와 있었지만, 아기는 곧 어마어마하게 울어 대어, 제 우유병을 채우는 일에 관한 한 그 손길이 아직 턱없이 모자라다는 것을 분명히 알렸다.

아기는 아흐레짜리 화젯거리가 될 자격이 있었고, 모두가 그 두 배가 넘는 기간 동안 아기의 놀라운 성장에 즐겁게 감탄했다. 그런데 알다시피, 아기는 뒷전으로 물러나 다른 경이에 자리를 내주기는커녕 전보다 더 자라기만 했다!

원더슈트 부인은 가정부 그린필드 부인의 말을 듣고 한없이 놀랐다.

“캐들스가 또 아래층에 왔다고. 아이 먹을 게 없다고! 이보게 그린필드, 그럴 리가 없네. 그 녀석은 하마처럼 먹는군! 사실일 리가 없어.”

“마님께서 속고 계신 게 아니기만을 바랄 뿐입니다, 마님.” 그린필드 부인이 말했다.

“저런 사람들은 도무지 알 수가 없거든.” 원더슈트 부인이 말했다. “그러니 그린필드, 자네가 오늘 오후에 직접 내려가서 보고 오면 좋겠네—그 아이가 우유병 먹는 걸 보고 말이야. 아무리 크다 해도 하루에 6파인트 넘게 필요하다는 건 상상이 안 되네.”

“그럴 까닭이 없지요, 마님.” 그린필드 부인이 말했다.

원더슈트 부인의 손이 떨렸다. 자선 조직 협회 식의 감정, 비천한 계급도 결국은—저보다 나은 사람들만큼이나 비열하고, 게다가—이게 아픈 대목인데—그 게임에서 점수를 따고 있을지 모른다는 생각이 들 때 모든 진정한 귀족의 가슴에 이는 그 의심 섞인 분노였다.

그러나 그린필드 부인은 횡령의 증거를 전혀 찾아내지 못했고, 캐들스네 아이 방으로 보내는 하루 몫을 늘리라는 지시가 내려졌다. 첫 몫이 가자마자 캐들스가 몹시 황송해하며 다시 큰 저택으로 찾아왔다.

“정말이지 저희가 옷을 더없이 조심해서 다뤘습니다요, 그린필드 부인, 맹세합니다요, 부인, 그런데 녀석이 그걸 그냥 터뜨려 버렸지 뭡니까! 어찌나 사납게 튀었는지, 부인, 단추 하나가 창유리를 깨뜨렸고요, 부인, 하나는 바로 여기를 호되게 때렸습니다요, 부인.”

원더슈트 부인은 이 놀라운 아이가 곱디고운 자선 옷을 정말로 터뜨리고 나왔다는 말을 듣자 캐들스와 직접 이야기해야겠다고 마음먹었다. 캐들스는 급히 물을 묻혀 손으로 쓸어 넘긴 머리를 하고 숨을 헐떡이며 구명대라도 되는 양 모자챙을 꽉 붙들고 부인 앞에 나타났고, 너무 마음이 괴로운 나머지 양탄자 가장자리에 걸려 비틀거렸다.

원더슈트 부인은 캐들스를 윽박지르기를 좋아했다. 캐들스는 부인이 생각하는 이상적인 하층민이었다. 정직하지 못하고, 충직하고, 비굴하고, 부지런하고, 책임이라고는 상상도 못 할 만큼 감당하지 못하는 사람. 부인은 그의 아이가 저렇게 자라는 것은 심각한 문제라고 말했다. “녀석의 식욕 때문입니다요, 마님 나리.” 캐들스가 목소리를 높이며 말했다.

“녀석을 막을 수가 없습니다요, 마님 나리.” 캐들스가 말했다. “저기 누워서 말입니다요, 마님 나리, 발길질을 하고, 울어 대는데, 어찌나 애처로운지. 저희는 차마 그럴 수가 없습니다요, 마님 나리. 그랬다가는—이웃들이 가만있지 않을 겁니다요…”

원더슈트 부인은 교구 의사와 의논했다.

“내가 알고 싶은 건요,” 원더슈트 부인이 말했다. “이 아이가 그렇게 엄청난 양의 우유를 먹는 게 옳으냐는 거예요.”

“그 나이 아이에게 알맞은 양은,” 교구 의사가 말했다. “스물네 시간에 1파인트 반에서 2파인트입니다. 부인께서 그 이상을 대 주셔야 할 까닭은 없다고 봅니다. 그렇게 하신다면 그건 부인의 너그러움이지요. 물론 며칠 동안 정해진 양으로 시험해 볼 수는 있습니다. 하지만 인정하건대 그 아이는 어떤 까닭에서인지 생리적으로 다른 것 같습니다. 아마 이른바 돌연변이일 겁니다. 전신 비대증의 한 사례지요.”

“교구의 다른 아이들한테 공평하지 않아요.” 원더슈트 부인이 말했다. “이대로 가면 틀림없이 불평이 나올 거예요.”

“공인된 몫 이상을 누구에게 내놓으라고 할 수는 없다고 봅니다. 그 양으로 버티라고 고집할 수도 있고, 그게 안 되면 환자로서 구빈 병원에 보낼 수도 있겠지요.”

“그러니까,” 원더슈트 부인이 곰곰 생각하며 말했다. “크기와 식욕 말고는 다른 비정상은 없다는 거죠—괴물 같은 건 아무것도?”

“없습니다. 네, 없습니다. 하지만 이 성장이 계속된다면 틀림없이 심각한 도덕적·지적 결함이 발견될 겁니다. 막스 노르다우의 법칙으로 보면 거의 예언할 수 있을 정도지요. 참으로 재능 있고 이름난 철학자입니다, 원더슈트 부인. 그는 비정상적인 것은—비정상적이라는 사실을 발견했습니다. 참으로 귀중한 발견이고, 명심해 둘 만하지요. 저는 진료할 때 그게 더없이 도움이 됩니다. 뭔가 비정상적인 것을 만나면 저는 곧바로 말합니다. 이건 비정상이다, 하고요.” 그의 눈이 깊어지고 목소리가 낮아지더니, 태도가 속내를 털어놓는 듯 은밀해졌다. 그는 한 손을 뻣뻣하게 들어 올렸다. “그리고 그런 정신으로 다루지요.” 그가 말했다.

“쯧쯧!” 스키너 부인이 온 다음 날, 교구 목사가 아침 식탁의 그릇들에게 말했다. “쯧쯧! 이게 뭐지?” 그러고는 온통 나무라는 기색으로 신문에 안경을 들이댔다.

“거대한 말벌이라! 세상이 어찌 되려고 이러나? 미국 기자들 짓이겠지! 이놈의 새것들, 넌더리가 나는군! 나한테는 거대한 구스베리 정도면 충분해.

“말도 안 되는 소리!” 목사는 그렇게 말하고, 눈은 신문에서 떼지 않은 채 커피를 한 모금에 들이켜고는, 못 믿겠다는 듯 입맛을 다셨다.

“허튼소리!” 목사는 그 암시를 아예 물리치며 말했다.

그러나 이튿날 그런 기사가 더 실렸고, 깨달음이 찾아왔다.

그렇다고 한꺼번에 찾아온 것은 아니었다. 그날 건강 산책을 나설 때만 해도 그는 신문이 믿으라고 들이민 그 터무니없는 이야기에 여전히 킬킬거리고 있었다. 말벌이라니—개를 죽였다니! 그러다 문득 처음 말불버섯이 났던 자리를 지나면서 거기 풀이 무척 웃자라고 있다는 것을 알아차렸지만, 그것을 자기가 재미있어하던 일과는 전혀 연결 짓지 않았다. “그런 일이 있었다면 틀림없이 무슨 소리가 들렸을 거야.” 그가 말했다. “휫스터블이 여기서 20마일도 안 될 텐데.”

더 가서 그는 말불버섯을 또 하나 발견했다. 두 번째로 난 것 가운데 하나로, 비정상적으로 억세진 뗏장에서 로크 새의 알처럼 솟아 있었다.

그 일이 번개처럼 그에게 닥쳐왔다.

그는 그날 아침 늘 도는 길을 돌지 않았다. 그 대신 두 번째 울타리 층계에서 옆으로 꺾어 캐들스네 시골집으로 돌아왔다. “그 아기는 어디 있느냐?” 그가 다그쳤고, 아기를 보자 “세상에나!” 했다.

그는 연방 “원, 이럴 수가.”를 되뇌며 마을 위쪽으로 올라가다가, 급히 내려오던 의사와 정면으로 마주쳤다. 그는 의사의 팔을 붙잡았다. “이게 무슨 일입니까?” 그가 말했다. “요 며칠 신문 보셨습니까?”

의사는 보았다고 했다.

“그럼 저 아이는 어떻게 된 겁니까? 모든 게 어떻게 된 겁니까—말벌이며, 말불버섯이며, 아기며, 네? 대체 뭐가 저것들을 저렇게 크게 자라게 하는 겁니까? 이건 정말 뜻밖입니다. 그것도 켄트에서! 미국이라면 또 모를까—”

“그게 정확히 뭔지 말하기는 좀 어렵습니다.” 의사가 말했다. “제가 증상을 파악한 바로는—”

“그래서요?”

“비대증입니다—전신 비대증.”

“비대증이요?”

“예. 전신—몸의 모든 구조에—유기체 전체에 영향을 미치는 겁니다. 우리끼리 얘기지만, 제 생각으로는 그거라고 거의 확신하고 있습니다… 하지만 조심해야지요.”

“아.” 목사는 의사가 이 사태를 감당할 만하다는 것을 알고 무척 안도하며 말했다. “하지만 어째서 사방에서 이런 식으로 터져 나오는 겁니까?”

“그 또한,” 의사가 말했다. “말하기 어렵습니다.”

“어샷. 그리고 여기. 이건 퍼지고 있는 게 꽤 분명한 경우 아닙니까.”

“그렇지요.” 의사가 말했다. “예. 저도 그렇게 생각합니다. 아무튼 일종의 유행병과 아주 닮았습니다. 아마 유행성 비대증이라고 하면 들어맞을 겁니다.”

“유행성이라니!” 목사가 말했다. “설마 전염된다는 말씀은 아니겠지요?”

의사는 부드럽게 미소를 지으며 두 손을 비볐다. “그건 제가 뭐라 말씀드릴 수가 없습니다.” 그가 말했다.

“하지만——!” 목사가 눈을 휘둥그레 뜨고 외쳤다. “그게 옮는 거라면—그—그건 우리한테도 영향을 미치잖습니까!”

그는 길 위쪽으로 한 걸음 성큼 내딛다가 돌아섰다.

“방금 거기 다녀왔는데요.” 그가 외쳤다. “제가 차라리——? 당장 집에 가서 목욕하고 옷을 훈증 소독해야겠습니다.”

의사는 멀어져 가는 그의 뒷모습을 잠시 바라보다가 돌아서서 자기 집 쪽으로 갔다…

그러나 가는 길에, 환자 하나가 한 달 동안 마을에 있었는데도 아무도 병이 옮지 않았다는 것을 곰곰 생각해 보고는, 잠시 망설이다가 의사답게 용감해져서 사내답게 위험을 무릅쓰기로 했다.

그리고 실로 그 고쳐먹은 생각은 현명했다. 성장이야말로 그에게 다시는 결코 일어날 수 없는 일이었다. 그는—그리고 목사도—헤라클레오포르비아를 짐차째로 먹을 수도 있었을 것이다. 성장은 그들과 볼일이 끝났기 때문이다. 성장은 이 두 신사와 영원히 볼일이 끝났다.

이 대화가 있은 지 하루인가 이틀 뒤—그러니까 실험 농장이 불탄 지 하루인가 이틀 뒤—윙클스가 레드우드를 찾아와 모욕적인 편지 한 통을 보여 주었다. 익명의 편지였고, 작가란 등장인물의 비밀을 존중해야 하는 법이다. “당신은 자연 현상을 두고 제 공로인 척하면서,” 편지는 말했다. “『타임스』에 보낸 편지로 자기 선전을 하려는 것일 뿐이오. 당신과 당신의 붐푸드라니! 말해 두겠는데, 이름부터 어처구니없는 당신의 그 음식은 저 커다란 말벌이나 쥐와 더없이 우연한 관계밖에 없소. 명백한 사실은 비대증—전염성 비대증—이 유행하고 있다는 것이고, 당신이 그것을 통제할 권리가 있다는 주장은 태양계를 통제할 권리가 있다는 주장이나 매한가지요. 이 일은 저 언덕들만큼이나 오래되었소. 아낙 자손의 집안에도 비대증이 있었소. 당신의 영역과는 전혀 무관하게, 치징 아이브라이트에 지금 아기가 하나 있는데—”

“위아래로 떨리는 글씨로군. 노신사인 모양이야.” 레드우드가 말했다. “그런데 아기라니 이상한걸—”

그는 몇 줄을 더 읽다가 퍼뜩 영감이 떠올랐다.

“이런!” 그가 말했다. “사라졌던 우리 스키너 부인이군!”

그는 이튿날 오후 느닷없이 그녀에게 들이닥쳤다.

그녀는 딸네 시골집 앞 작은 텃밭에서 양파를 뽑고 있다가 그가 정원 문을 들어서는 것을 보았다. 그녀는 시골 사람들 말마따나 “기함하여” 잠시 서 있다가, 팔짱을 끼고는 작은 양파 다발을 방어하듯 왼쪽 팔꿈치 밑에 낀 채 그가 다가오기를 기다렸다. 그녀의 입이 여러 번 열렸다 닫혔다. 하나 남은 이를 우물거리더니, 한 번은 아크등이 깜박이듯 아주 갑자기 무릎을 굽혀 절을 했다.

“여기서 찾을 줄 알았소.” 레드우드가 말했다.

“그러실 줄 알았습니다, 나리.” 그녀가 기쁜 기색 없이 말했다.

“스키너는 어디 있소?”

“그 양반은 저한테 편지 한 장 안 했어요, 나리, 한 번도요, 제가 여기 온 뒤로 가까이 오지도 않았고요. 나리.”

“그 사람이 어떻게 됐는지 모르오?”

“편지를 안 했으니까요, 모르지요, 나리.” 그러면서 그녀는 레드우드가 헛간 문으로 가지 못하게 막아 보겠다는 어설픈 생각에서 왼쪽으로 한 걸음 슬금 옮겼다.

“그 사람이 어떻게 됐는지 아무도 모르오.” 레드우드가 말했다.

“그 양반은 알겠지요, 아마.” 스키너 부인이 말했다.

“그 사람은 말을 안 하오.”

“제 몸 하나는 기가 막히게 챙기고, 가깝고 소중한 사람들은 곤경에 내버려 두는 양반이었어요, 스키너는. 머리는 또 비상하게 좋았지만요.” 스키너 부인이 말했다…

“그 아이는 어디 있소?” 레드우드가 불쑥 물었다.

그녀는 무슨 말씀이시냐고 되물었다.

“내가 들은 그 아이 말이오. 부인이 우리 약을 먹여 온 아이—몸무게가 2스톤이나 나간다는 아이.”

스키너 부인의 두 손이 꼼지락거리더니 양파를 떨어뜨렸다. “정말이지요, 나리,” 그녀가 항변했다. “무슨 말씀이신지 도통 모르겠습니다요, 나리. 제 딸, 그러니까 캐들스 부인한테 아기가 있긴 하지요, 나리.” 그러고는 허둥지둥 무릎을 굽혀 절하고, 코를 한쪽으로 기울여 순진하게 묻는 표정을 지으려 했다.

“그 아기를 보여 주는 게 좋겠소, 스키너 부인.” 레드우드가 말했다.

스키너 부인은 헛간 쪽으로 앞장서면서 그에게 한쪽 눈을 슬쩍 드러내 보였다. “물론이지요, 나리, 농장에서 애 아비한테 들려 보낸 맛난 거 작은 깡통에 조금 들어 있었을지도 모르고요, 아니면 말하자면 어쩌다 제가 몸에 지니고 온 게 조금 있었을지도 모르지요. 워낙 급하게 짐을 싸느라고 이것저것…”

“음!” 레드우드가 한동안 아기를 어르며 혀를 차고 나서 말했다. “으음!”

그는 캐들스 부인에게 아기가 참 훌륭한 아이라고 말했는데—그녀도 이제는 그 사실이 머리에 제대로 박혀 가던 참이었다—그 뒤로는 그녀를 완전히 무시했다. 얼마 뒤 그녀는 헛간을 나갔다—그저 존재감이 없어서.

“이제 먹이기 시작했으니 계속 먹여야 하오, 알겠소?” 그가 스키너 부인에게 말했다.

그는 불쑥 그녀 쪽으로 돌아섰다. “이번에는 여기저기 흘리지 마시오.” 그가 말했다.

“여기저기 흘리다니요, 나리?”

“아이고! 나리도 아시잖아요.”

그녀는 경련하듯 손짓을 해 가며 안다는 뜻을 나타냈다.

“여기 사람들한테는 말하지 않았소? 아이 부모한테도, 저 큰 집의 지주 마님 쪽에도, 의사한테도, 아무한테도?”

스키너 부인은 고개를 저었다.

“나라도 말하지 않겠소.” 레드우드가 말했다…

그는 헛간 문으로 가서 주위를 둘러보았다. 헛간 문에서는 시골집 끝과 쓰지 않는 돼지우리 몇 칸 사이로, 다섯 가로대 문 너머 한길이 내다보였다. 그 너머로는 담쟁이와 꽃무와 배꼽풀이 우거지고 꼭대기에 깨진 유리를 죽 박아 놓은 붉은 벽돌 담이 높이 서 있었다. 담 모퉁이 너머로는 초록빛 노란빛 가지들 사이에서 햇빛을 받은 게시판 하나가 첫 낙엽의 짙은 빛깔 위로 솟아 “이 숲에 무단으로 들어오는 자는 고발함”이라고 알리고 있었다. 산울타리 틈의 짙은 그늘이 철조망 한 자락을 도드라지게 했다.

“음.” 레드우드가 말하더니, 더 낮은 소리로 “으음!” 했다.

말발굽 소리와 바퀴 소리가 요란하게 나더니 원더슈트 부인의 회색 말들이 모습을 드러냈다. 마차가 다가오는 동안 그는 마부와 하인의 얼굴을 눈여겨보았다. 마부는 아주 훌륭한 표본이었다. 살집 좋고 불그레했으며, 무슨 성사라도 집전하는 듯한 위엄을 갖추고 말을 몰았다. 남들이야 세상에서 제 소명과 처지를 의심할지 몰라도 그만은 확신하고 있었다—그는 마님의 마차를 모는 사람이었다. 하인은 팔짱을 끼고 그 옆에 앉아 있었는데, 얼굴에는 흔들림 없는 확신이 박혀 있었다. 이윽고 그 귀부인 자신이 보였다. 멋 부리기를 경멸하듯 볼품없는 모자와 망토 차림으로, 안경 너머로 이쪽을 살피고 있었다. 젊은 아가씨 둘이 목을 내밀고 역시 이쪽을 살폈다.

길 건너편을 지나가던 교구 목사가 다윗 같은 이마에서 모자를 훌쩍 벗어 들었지만, 아무도 거들떠보지 않았다…

마차가 지나간 뒤에도 레드우드는 뒷짐을 진 채 오래도록 문간에 서 있었다. 그의 눈은 초록빛 잿빛 구릉지로, 구름이 엉긴 하늘로 갔다가 유리를 박은 담으로 돌아왔다. 그는 안쪽의 서늘한 그늘로 몸을 돌려, 얼룩지고 번진 빛깔들 사이로 그 렘브란트풍 어둠 속의 거인 아이를 바라보았다. 아이는 플란넬 천 한 자락만 두른 알몸으로 커다란 짚단 위에 앉아 제 발가락을 가지고 놀고 있었다.

“우리가 무슨 짓을 했는지 이제 좀 알겠군.” 그가 말했다.

그는 생각에 잠겼고, 그 생각 속에서 젊은 캐들스와 자기 아이와 코서네 아이들이 뒤섞였다.

그는 느닷없이 웃었다. “세상에!” 무슨 생각이 스쳐 갔는지 그가 말했다.

이윽고 그는 정신을 차리고 스키너 부인에게 말했다. “어쨌든 먹을 것이 끊겨서 아이가 고생하게 해서는 안 되오. 그것만은 우리가 막을 수 있소. 여섯 달마다 한 통씩 보내 주겠소. 그만하면 아이한테 넉넉할 거요.”

스키너 부인은 “나리가 그렇게 생각하신다면야” 어쩌고, “아마 실수로 짐에 딸려 왔나 봐요… 조금 먹이는 거야 괜찮겠다 싶어서” 어쩌고 웅얼거리더니, 사시나무 떨듯 이런저런 몸짓을 해 가며 알아들었다는 뜻을 나타냈다.

그리하여 아이는 계속 자랐다.

그리고 또 자랐다.

“사실상,” 원더슈트 부인이 말했다. “그 애가 이 동네 송아지를 몽땅 먹어 치웠어요. 그 캐들스라는 작자한테서 이런 일을 또 겪게 된다면—”

그러나 치징 아이브라이트처럼 외진 곳이라 해도, 양식을 둘러싼 소란이 커져 가는 판국에 비대증—전염성이든 아니든—이라는 설명에 오래 머물러 있을 수는 없었다. 머지않아 스키너 부인에게는 괴로운 해명의 시간이 닥쳤다—하나 남은 이로 말도 못 되는 웅얼거림만 흘리게 만드는 해명, 그녀를 캐묻고 뒤지고 까발리는 해명이었다—마침내 그녀는 사방에서 몰려드는 비난을 피해 달랠 길 없는 과부의 위엄 속으로 숨어들 수밖에 없었다. 그녀는 억지로 눈물을 머금은 눈길을 성난 장원의 마님에게 돌리고, 손에 묻은 비누 거품을 닦았다.

“마님, 제가 무슨 일을 견디고 있는지 잊으셨나 봐요.”

그리고 이 경고조의 말에 이어 살짝 대드는 듯이 덧붙였다.

“마님, 밤이고 낮이고 그 양반 생각뿐이에요.”

그녀는 입술을 앙다물었고, 목소리가 가라앉으며 떨렸다. “잡아먹혀서요, 마님.”

그리고 이런 근거로 입지를 다져 놓고는, 마님이 전에 받아들이지 않았던 주장을 되풀이했다. “마님, 제가 아이한테 뭘 먹이는지 전혀 몰랐어요, 누구라도 알 수 없었을 만큼이요…”

마님은 좀 더 희망이 있는 쪽으로 생각을 돌렸고, 그러는 김에 물론 캐들스를 호되게 꾸짖었다. 외교적 위협을 잔뜩 품은 사절들이 벤싱턴과 레드우드의 정신없이 돌아가는 삶 속으로 들어왔다. 그들은 교구 위원이라고 자처했는데, 둔중하고, 미리 정해 둔 말을 축음기처럼 붙들고 늘어졌다. “벤싱턴 씨, 우리 교구가 입은 피해에 대해 당신에게 책임을 묻겠습니다, 선생님. 책임을 묻겠습니다.”

뱀처럼 긴 상호를 단 법률 사무소 하나가—뱅허스트, 브라운, 플랩, 코들린, 브라운, 테더 앤드 스녹스턴이라고들 했고, 언제나 코가 뾰족하고 교활해 보이는 자그마한 불그레한 신사의 모습으로 나타났다—손해 배상에 관해 모호한 말을 늘어놓았다. 또 마님의 토지 관리인이라는 반들반들한 인물이 하루는 불쑥 레드우드를 찾아와 물었다. “자, 선생님, 어떻게 하실 생각이십니까?”

이에 레드우드는, 자기나 벤싱턴이 이 문제로 더 시달린다면 아이에게 양식을 대 주는 일을 그만둘 생각이라고 대답했다. “지금도 공짜로 주고 있소.” 그가 말했다. “그리고 그 물건을 먹이지 않으면 그 아이는 죽기 전에 울부짖어서 당신네 마을을 폐허로 만들어 놓을 거요. 아이는 당신네가 떠맡았으니 당신네가 먹여 살려야 하오. 알겠지만, 원더슈트 부인이라고 해서 이따금 책임 한번 지지 않고 언제까지나 교구의 자비로운 마님이자 지상의 섭리 노릇만 할 수는 없는 법이오.”

“일은 이미 벌어졌어요.” 사람들이 레드우드의 말을—걸러 내고—전하자 원더슈트 부인이 단정했다.

“일은 이미 벌어졌어요.” 교구 목사가 따라 말했다.

하지만 사실을 말하자면 일은 이제 막 벌어지기 시작했을 뿐이었다.



제2장. 거대한 개구쟁이

거인 아이는 못생겼다—교구 목사는 한사코 그렇게 주장했다. “그 애는 늘 못생겼지요—지나친 것은 무엇이든 그럴 수밖에 없듯이.” 이 문제에서 목사의 견해는 그를 공정한 판단이 보이지 않는 곳까지 데려가 버렸다. 그 시골구석에 틀어박혀 있는데도 아이는 사진기 세례를 꽤 받았는데, 그 사진들이 모두 합쳐 증언하는 바는 목사에게 불리하다. 사진들은 이 어린 괴물이 처음에는 거의 예쁘기까지 했으며, 이마까지 풍성하게 곱슬머리가 내려왔고 걸핏하면 웃음을 지었다고 증언한다. 대개는 체구가 가냘픈 캐들스가 아기 뒤에 웃으며 서 있고, 원근법이 그의 상대적인 작음을 한층 두드러지게 한다.

두 살이 지나자 아이의 예쁜 용모는 더 미묘해지고 더 논란의 여지가 생겼다. 그의 불운한 할아버지라면 틀림없이 이렇게 말했을 텐데, 아이는 “웃자라기” 시작했다. 혈색을 잃었고, 어마어마하게 크면서도 어딘지 가냘프다는 인상이 점점 짙어졌다. 몹시 연약했다. 눈과 얼굴의 어떤 부분이 더 섬세해졌다—사람들 말마따나 “흥미로운” 얼굴이 되었다. 머리카락은 한 번 자른 뒤로 엉겨서 떡이 지기 시작했다. “퇴화한 혈통이 드러나는 거지요.” 교구 의사는 이런 것들을 눈여겨보며 말했다. 하지만 그 말이 어디까지 옳은지, 그리고 이 아이가 이상적인 건강에서 멀어진 것이 어디까지 정의로 누그러진 원더슈트 부인의 자선심에 기대어 석회 칠한 헛간에서만 지낸 결과인지는 따져 볼 문제다.

세 살에서 여섯 살 사이의 모습을 담은 사진들을 보면, 아이는 눈이 동그랗고 머리칼이 아마빛이며 코가 뭉툭하고 친근하게 빤히 바라보는 소년으로 자라고 있다. 입가에는 초기 거인 아이들의 사진이 모두 보여 주는, 결코 아주 멀지는 않은 미소의 기미가 숨어 있다. 여름에는 줄무늬 즈크 천을 끈으로 얼기설기 꿰맨 헐렁한 옷을 입고 있다. 머리에는 대개 일꾼들이 연장을 넣는 짚바구니 하나를 쓰고 있고, 맨발이다. 어느 사진에서는 이를 드러내고 활짝 웃으며 한 입 베어 문 멜론을 손에 들고 있다.

겨울 사진은 그보다 수도 적고 만족스럽지도 않다. 아이는 커다란 나막신을 신고 있는데—틀림없이 너도밤나무 숲을 통째로 깎아 만들었을 것이다—(“존 스티클스, 아이핑”이라는 글자의 조각이 보여 주듯) 양말 대신 자루를 신었고, 바지와 윗옷은 화려한 무늬 카펫의 남은 조각을 잘라 만든 것이 틀림없다. 그 속에는 플란넬을 투박하게 감아 둘렀고, 목에는 플란넬 대여섯 야드를 목도리처럼 묶었다. 머리에 쓴 것은 아마 또 다른 자루일 것이다. 아이는 때로는 웃으며, 때로는 조금 서글프게 사진기를 빤히 바라본다. 겨우 다섯 살 때부터도, 그의 얼굴을 특징짓던 부드러운 갈색 눈 위의 반쯤 익살스러운 주름이 보인다.

교구 목사가 늘 단언했듯이, 아이는 처음부터 마을의 끔찍한 골칫거리였다. 아이에게는 몸집에 걸맞은 놀고 싶은 충동과 넘치는 호기심과 사람을 좋아하는 마음이 있었던 듯하고, 게다가—말하기 괴롭지만—더 먹고 싶다는 어떤 갈망이 속에 있었다. 그린필드 부인 말로 “지나치게 후한” 양을 원더슈트 부인에게서 받았는데도, 아이는 의사가 한눈에 “범죄적 식욕”이라고 알아본 것을 드러냈다. 이는 하층 계급에 대한 원더슈트 부인의 가장 나쁜 경험을 너무도 완벽하게 확인해 주었다—다 자란 어른에게 필요하다고 알려진 최대치를 훨씬 넘는 영양을 대 주었는데도 그 녀석이 도둑질을 하더라는 것이다. 게다가 훔친 것은 볼썽사납게 게걸스레 먹어 치웠다. 그의 커다란 손이 정원 담 너머로 넘어오곤 했다. 빵집 수레에 실린 빵까지 탐냈다. 말로네 가게 다락에서 치즈가 없어졌고, 돼지 여물통 치고 그에게서 안전한 것이 없었다. 어느 농부가 순무밭을 걸어가다 보면 커다란 발자국과 굶주려 뜯어 먹은 흔적—여기서 하나 뽑고 저기서 하나 뽑은 뿌리들, 그리고 아이다운 꾀로 열심히 지운 구멍들—을 발견하곤 했다. 아이는 순무 하나를 무 한 뿌리 먹어 치우듯 먹었다. 보는 사람이 없으면 나무 옆에 서서, 보통 아이들이 덤불에서 블랙베리를 따 먹듯 사과를 따 먹었다. 어쨌든 한 가지 면에서 이런 먹을거리 부족은 치징 아이브라이트의 평화에 이로웠다—여러 해 동안 아이는 받은 신들의 양식을 거의 한 톨도 남김없이 다 먹어 치웠던 것이다…

아이가 말썽을 부리고 어디에도 어울리지 않았다는 것은 부인할 수 없다. “그 애는 늘 어디에나 나타났지요.” 교구 목사는 곧잘 그렇게 말했다. 아이는 학교에 갈 수 없었다. 교회 역시 그 부피의 뻔한 한계 때문에 갈 수 없었다. 수업이 진행되는 동안 열린 창문 밖에 앉혀 둠으로써 저 “더없이 어리석고 파괴적인 법”—목사의 말을 인용한 것이다—1870년 초등 교육법의 정신을 만족시켜 보려는 시도도 얼마간 있었다. 그러나 그가 거기 있으니 다른 아이들의 규율이 무너졌다. 아이들은 줄곧 벌떡벌떡 일어나 그를 흘끔거렸고, 그가 말할 때마다 다 같이 웃었다. 목소리가 워낙 괴상했던 것이다! 그래서 그를 오지 않게 내버려 두었다.

교회에 나오라고 계속 조르지도 않았다. 그의 거대한 몸집은 경건한 마음에 별 도움이 되지 않았기 때문이다. 하지만 그쪽이라면 오히려 일이 쉬웠을지도 모른다. 저 커다란 몸뚱이 어딘가에 종교적 감정의 싹이 있었다고 짐작할 만한 이유가 충분하기 때문이다. 어쩌면 음악에 끌렸는지도 모른다. 일요일 아침이면 그는 곧잘 교회 묘지에 와 있었다. 신자들이 안으로 들어간 뒤 무덤 사이를 살금살금 골라 디디며 걷다가, 현관 옆에 앉아 예배가 끝날 때까지 줄곧, 꿀벌 통 바깥에서 귀를 기울이듯 귀를 기울이곤 했다.

처음에 그는 눈치가 좀 모자랐다. 안에 있는 사람들은 그의 커다란 발이 예배당 둘레를 서성이며 자박자박 밟는 소리를 듣거나, 반은 궁금한 듯 반은 부러운 듯 스테인드글라스 너머로 들여다보는 그의 흐릿한 얼굴을 알아채곤 했다. 또 때로는 어떤 소박한 찬송가가 불시에 그를 사로잡아, 그가 거대하게 제창에 끼어들려고 구슬프게 울부짖기도 했다. 그러면 꼬마 슬로핏이—그는 평일 내내 우편집배원이자 굴뚝 청소부이면서 일요일에는 오르간 풀무꾼, 성당지기, 교구 관리, 묘지기, 종지기 노릇을 했다—아주 씩씩하고 용감하게 나가서 그를 쓸쓸히 돌려보냈다. 다행스럽게도 슬로핏은 그 일을 마음 아파했다—적어도 생각이 깊어지는 순간에는. 산책을 나서면서 개를 집으로 돌려보내는 것 같았다고 그는 내게 말했다.

그러나 젊은 캐들스가 받은 지적·도덕적 훈련은 단편적이기는 해도 분명했다. 처음부터 목사도, 어머니도, 온 세상도 힘을 합쳐 그의 거인다운 힘은 쓰라고 있는 것이 아님을 똑똑히 알려 주었다. 그것은 불행이었고, 그는 그 불행을 그럭저럭 견뎌 내야 했다. 그는 시키는 말을 명심하고, 맡겨진 일을 하고, 아무것도 부수지 않고 아무것도 다치게 하지 않도록 조심해야 했다. 특히 무엇을 밟고 다니거나 무엇에 부딪치거나 뛰어다녀서는 안 되었다. 신사 숙녀분들께는 공손히 인사하고, 그분들이 넉넉한 재산에서 덜어 주는 음식과 옷에 감사해야 했다. 그리고 그는 이 모든 것을 고분고분 배웠다. 본디 천성으로나 습관으로나 잘 배우는 존재였고, 오직 양식과 우연 때문에 거대해졌을 뿐이었으니까.

이 초창기에 그는 원더슈트 부인을 더없이 두려워했다. 부인은 짧은 치마를 입고 개 채찍을 들고 있을 때 그와 가장 잘 이야기할 수 있다는 것을 알게 되었고, 그 채찍으로 손짓을 해 가며 늘 조금은 경멸조로 앙칼지게 말했다. 그러나 때로는 목사가 주인 노릇을 했다—자그마하고 중년에 좀 숨이 가쁜 다윗이 어린 골리앗에게 꾸지람과 나무람과 고압적인 명령을 퍼붓는 꼴이었다. 이 괴물은 이제 너무 커서, 그가 결국 일곱 살 먹은 아이일 뿐이라는 것, 주목받고 싶고 즐겁고 싶고 새로운 것을 겪고 싶은 아이의 온갖 욕구와, 반응과 관심과 애정을 바라는 아이의 온갖 갈망과, 기대고 의지하며 한없이 무료하고 비참해질 수 있는 아이의 온갖 능력을 지닌 아이일 뿐이라는 것을 아무도 기억하지 못하는 듯했다.

어느 햇살 좋은 아침 마을 길을 걸어 내려가던 교구 목사는, 18피트나 되는 볼품없는 불가해와 마주치곤 했다. 그것은 목사에게 무슨 새로운 비국교파만큼이나 기괴하고 불쾌한 존재였는데, 목을 길게 빼고 발작적으로 터벅터벅 걸어 다니며, 유년기의 두 가지 기본 욕구—먹을 것과 가지고 놀 것—를 찾고, 늘 찾고 있었다.

그러면 그 녀석의 눈에 남몰래 삼가는 빛이 떠오르고, 엉겨 붙은 앞머리에 손을 대 보려는 시늉을 했다.

목사에게도 제한된 방식으로나마 상상력이 있었다—적어도 그 잔해만큼은—그리고 젊은 캐들스를 볼 때면 그 상상력은 저토록 거대한 근육이 지녔을 신체 상해의 엄청난 가능성을 펼쳐 보이는 쪽으로 흘렀다. 갑자기 미쳐 버리기라도 한다면—! 그저 잠깐 무례해지기만 해도—! 그러나 참으로 용감한 사람이란 두려움을 느끼지 않는 사람이 아니라 두려움을 이겨 내는 사람이다. 목사는 언제나, 매번, 제 상상력을 눌러 이겼다. 그리고 늘 예배 때 쓰는 맑고 좋은 테너로 젊은 캐들스에게 당당히 말을 걸었다.

“착하게 지내느냐, 앨버트 에드워드?”

그러면 젊은 거인은 담 쪽으로 슬금슬금 붙어 서며 얼굴을 새빨갛게 붉히고 대답했다. “예, 나리—애쓰는 중이에요.”

“꼭 그래야 한다.” 목사는 이렇게 말하고, 기껏해야 숨이 조금 가빠질 뿐 그의 곁을 지나갔다. 그리고 사내다운 체면을 생각해, 무슨 상상이 들든 일단 지나친 위험은 절대 돌아보지 않는다는 것을 원칙으로 삼았다.

목사는 내킬 때마다 젊은 캐들스에게 개인 교습을 해 주었다. 괴물에게 글 읽기를 가르치지는 않았다—그럴 필요가 없었다. 대신 교리문답의 더 중요한 대목들을 가르쳤다—이를테면 이웃에 대한 그의 의무라든가, 캐들스가 감히 목사와 원더슈트 부인에게 순종하지 않는다면 지독히도 앙심을 품고 그를 벌할 하느님에 대해서였다. 수업은 목사관 마당에서 이루어졌고, 지나가는 사람들은 그 크고 삐걱거리는 아이 목소리가 국교회의 요체를 웅얼웅얼 읊는 소리를 듣곤 했다.

“임금님을공경하고순종하며그밑에서권한을맡은모든이에게도그리하고. 나를다스리는이들과선생님들과영적목자들과주인들께복종하며. 나보다나은모든분께겸손하고공손하게처신하며—”

얼마 뒤, 자라나는 거인이 낯선 말들에게 낙타와 같은 효과를 낸다는 사실이 분명해졌고, 그는 한길에 나가지 말라는 명을 받았다. 관목 숲 근처만이 아니라(담 너머로 내미는 그 멍청한 웃음이 마님의 부아를 몹시 돋우었던 곳이다) 아예 어디서든. 그는 이 법을 한 번도 온전히 지키지 못했다. 한길이 그에게 엄청나게 흥미로운 곳이었기 때문이다. 그러나 이 법 때문에 늘 드나들던 곳이 몰래 누리는 즐거움으로 바뀌었다. 결국 그는 거의 오래된 목초지와 구릉지에만 갇혀 지내게 되었다.

구릉지가 없었다면 그가 어떻게 되었을지 나는 모르겠다. 거기에는 몇 마일이고 돌아다닐 수 있는 공간이 있었고, 그는 그 공간을 돌아다녔다. 나무에서 가지를 꺾어 미친 듯이 커다란 꽃다발을 만들다가 금지당했고, 양을 집어 들어 가지런히 줄지어 세워 놓았다가—양들은 곧바로 흩어져 버렸고, 그럴 때마다 그는 한결같이 아주 즐겁게 웃었다—금지당했고, 잔디를 파 헤집어 제멋대로 커다란 구멍을 내다가 금지당했다…

그는 구릉지를 따라 렉스톤 위쪽 언덕까지는 돌아다녔지만 더 멀리는 가지 않았다. 거기서부터는 경작지가 나왔고, 그곳 사람들은 그가 뿌리 작물을 약탈하는 데다, 그의 크고 꾀죄죄한 모습이 곧잘 불러일으키는 적대적인 겁에 떠밀려, 언제나 짖어 대는 개들을 데리고 나와 그를 쫓아냈기 때문이다. 그들은 그를 위협하고 짐마차 채찍으로 후려쳤다. 때로는 산탄총을 쏘기도 했다고 들었다. 반대 방향으로는 히클리브로가 보이는 데까지 돌아다녔다. 서즐리 행어 위에서는 런던 채텀 도버 철도가 얼핏 보였지만, 갈아엎은 밭과 의심 많은 작은 부락 하나가 그가 더 가까이 가는 것을 막았다.

그리고 얼마 뒤에는 게시판들이 생겼다—붉은 글씨가 쓰인 커다란 게시판들이 사방에서 그를 가로막았다. 그는 그 글자들이 “출입 금지”라고 말한다는 것을 읽을 수는 없었지만, 머지않아 알아들었다. 그 무렵 기차 승객들은 서즐리 백악 채석장 바로 옆 구릉 위에 무릎에 턱을 괴고 올라앉은 그를 자주 볼 수 있었다. 훗날 그가 일하게 된 곳이다. 기차는 그의 마음에 어렴풋한 친근감을 불러일으키는 듯했고, 그는 이따금 기차를 향해 어마어마한 손을 흔들기도 하고, 이따금 촌스럽게 알아들을 수 없는 소리로 외치기도 했다.

“크군요.” 창밖을 내다보던 승객이 말했다. “붐 아이들 중 하나지요. 듣자 하니, 선생, 제 앞가림을 전혀 못 한다더군요—사실상 백치나 다름없고, 이 지역에 큰 짐이랍니다.”

“부모가 아주 가난하다던데요.”

“이 지방 유지들의 자선으로 먹고산답니다.”

모두들 멀리 쭈그리고 앉은 그 괴물 같은 형체를 한동안 뭔가 아는 듯한 얼굴로 바라보았다.

“그걸 막아 놔서 다행이지요.” 어떤 도량 넓은 사상가가 말을 꺼냈다. “저런 것들 몇천이 구빈세로 먹고산다고 생각해 보쇼, 좋겠소?”

그러면 대개는 이 철학자에게 “바로 그 말씀이 옳습니다, 선생” 하고 힘차게 맞장구칠 만큼 현명한 사람이 하나쯤 있었다.

그에게도 궂은 날들이 있었다.

이를테면 강에서 벌어진 그 소동이 있었다.

그는 신문지를 통째로 접어 작은 배를 만들었다—스펜더네 아이가 하는 것을 보고 배운 재주였다—그리고 그 배들을 개울에 띄워 보냈다. 커다란 종이 삼각모들이었다. 배들이 아이브라이트 하우스 둘레의 엄격한 사유지 경계를 나타내는 다리 밑으로 사라지면, 그는 큰 소리로 외치며 토맷네 새 밭을 빙 돌아 가로질러—세상에! 토맷네 돼지들이 얼마나 허둥지둥 달아났던지, 그 좋은 비계가 비쩍 마른 근육으로 바뀔 판이었다!—여울목으로 가서 배들을 맞았다. 그의 종이배들은 앞쪽 잔디밭을 곧장 가로질러 갔다. 아이브라이트 하우스 바로 앞을, 원더슈트 부인의 눈앞을 곧장! 질서를 어지럽히는 접힌 신문지들! 참 가관이었다!

벌을 받지 않자 대담해진 그는 아이다운 수력 공학에 손을 댔다. 삽 대신 쓰는 낡은 헛간 문짝으로 종이 함대를 위한 거대한 항구를 팠고, 마침 그때 그의 공사를 지켜본 사람이 아무도 없었던 터라, 기발한 운하를 하나 궁리해 냈는데 이것이 내친김에 원더슈트 부인의 얼음 창고를 물에 잠기게 했다. 그리고 마침내 그는 강을 막았다. 힘차게 흙을 문짝으로 몇 번 퍼 날라 강을 가로질러 완전히 막아 버렸고—눈사태처럼 일했을 것이다—그러자 어마어마한 물살이 관목 숲을 뚫고 쏟아져 내려와 스핑크스 양과 그녀의 이젤과 그녀가 그때껏 시작한 수채화 중 가장 장래가 촉망되던 스케치를 쓸어 가 버렸다. 적어도 이젤은 쓸어 가 버렸고, 그녀는 무릎까지 흠뻑 젖은 채 치맛자락을 처량하게 걷어 올리고 저택으로 달아났다. 물은 거기서 채마밭을 휩쓸고 초록색 문을 지나 골목으로 빠져나가, 쇼트네 도랑 옆에서 다시 강바닥으로 흘러내렸다.

그러는 사이, 대장장이와 이야기를 나누다 말을 끊긴 교구 목사는, 10분 전만 해도 맑고 시원한 물이 8피트도 넘게 차 있던 강바닥에 초록 수초가 수북이 쌓이고, 몇 군데 남은 웅덩이에서 오도 가도 못하게 된 물고기들이 괴로운 듯 펄떡이는 것을 보고 아연실색했다.

그 뒤 제가 저지른 결과에 기겁한 젊은 캐들스는 이틀 밤낮을 집에서 달아나 있었다. 그는 굶주림이 끈질기게 부르고서야 돌아왔고, 행복한 마을에서 그때껏 그에게 떨어진 어떤 것보다도 그의 몸집에 걸맞은 분량의 격렬한 꾸지람을 금욕적인 침착함으로 견뎌 냈다.

그 일이 있고 나서 곧바로 원더슈트 부인은 이미 퍼부은 욕설과 굶기기에 덧붙일 본보기가 될 만한 조치를 궁리하다가 칙령을 하나 내렸다. 맨 먼저 집사에게, 그것도 아주 느닷없이 내린 터라 집사가 깜짝 놀라 펄쩍 뛸 정도였다. 그는 아침 식탁을 치우던 중이었고, 부인은 새끼 사슴들이 먹이를 먹으러 오는 테라스 쪽 높은 창밖을 뚫어지게 내다보고 있었다. “조빗.” 부인은 더없이 제왕다운 목소리로 말했다. “조빗, 이 물건은 제 밥벌이를 해야겠네.”

그리고 부인은 조빗에게만이 아니라(이건 쉬운 일이었다) 젊은 캐들스까지 포함해 마을의 다른 모든 사람에게, 이 일에서도 다른 모든 일에서처럼 자기가 한 말은 진심이라는 것을 똑똑히 알려 주었다.

“일을 시켜 두는 거예요.” 원더슈트 부인이 말했다. “캐들스 도련님한테는 그게 비결이죠.”

“인류 전체에게도 그게 비결이라고 봅니다.” 교구 목사가 말했다. “소박한 의무, 겸허한 일상, 씨 뿌릴 때와 거둘 때—”

“바로 그거예요.” 원더슈트 부인이 말했다. “내가 늘 하는 말이죠. 노는 손에는 사탄이 언제나 못된 일거리를 찾아 준다. 적어도 노동 계급한테는요. 우리 집 아랫것 하녀들도 늘 그 원칙으로 길러요. 그 녀석한테 무슨 일을 시킬까요?”

그게 좀 어려웠다. 사람들은 여러 가지를 궁리했고, 그러는 동안 속도가 더 필요할 때 말 탄 심부름꾼 대신 그를 부려 전보와 편지를 나르게 함으로써 조금씩 노동에 길들였다. 사람들이 구해 준 커다란 그물에 짐 가방이며 포장 상자 같은 것들을 담아 나르는 일도 아주 요긴하게 해냈다. 그는 일거리를 좋아하는 듯했고, 그것을 일종의 놀이로 여겼다. 원더슈트 부인의 토지 관리인 킹클은 어느 날 그가 부인을 위해 돌 정원을 통째로 옮기는 것을 보고, 히클리브로 바로 옆 서즐리 행어에 있는 부인의 백악 채석장에 그를 넣자는 기막힌 착상을 떠올렸다. 이 착상은 실행에 옮겨졌고, 그의 문제는 해결된 듯했다.

그는 백악 채석장에서 일했다. 처음에는 노는 아이처럼 신이 나서, 나중에는 습관이 된 듯이—땅을 파고, 짐을 싣고, 화차를 끄는 일을 도맡고, 가득 찬 화차는 선로를 따라 측선 쪽으로 내려보내고 빈 화차는 커다란 권양기의 쇠줄로 끌어 올리며—마침내는 채석장 전체를 혼자서 다 돌렸다.

듣자 하니 킹클은 원더슈트 부인을 위해 그에게서 참으로 짭짤한 이득을 뽑아냈다고 한다. 그는 제 먹이 말고는 거의 아무것도 축내지 않았으니까. 하지만 그렇다고 해서 부인이 “그 물건”을 제 자선에 빌붙는 거대한 기생충이라고 규탄하기를 삼간 적은 한 번도 없었다…

그 무렵 그는 자루 천으로 만든 일종의 작업복과 가죽을 덧댄 바지를 입고, 쇠를 박은 나막신을 신고 다녔다. 머리에는 이따금 괴상한 물건을 썼는데—다 해진 벌통 모양 짚 의자였다—대개는 맨머리로 다녔다. 그는 힘차고 느긋하게 채석장을 돌아다녔고, 건강 삼아 산책을 도는 교구 목사가 한낮쯤 그곳에 이르면, 온 세상에 등을 돌린 채 부끄러운 듯 어마어마한 양의 끼니를 먹고 있는 그를 보게 되곤 했다.

그의 먹이는 날마다 화차에 실려 왔다. 껍질째인 곡식을 한데 버무린 것이었는데—그가 줄곧 백악을 채워 넣는 화차와 똑같은 작은 철도 화차였다—그는 이 짐을 낡은 석회 가마에서 그을려 먹어 치웠다. 때로는 설탕 한 자루를 섞기도 했다. 때로는 소에게 주는 소금 덩어리를 핥으며 앉아 있거나, 런던에서 손수레에 싣고 파는 것 같은 커다란 대추야자 덩어리를 씨째 먹기도 했다. 목이 마르면 히클리브로의 실험 농장이 불타 버린 터 너머 개울까지 걸어가 물줄기에 얼굴을 들이댔다. 먹고 나서 그렇게 물을 마신 탓에 마침내 신들의 양식이 풀려나고 말았다. 처음에는 강가에 거대한 잡초로, 다음에는 커다란 개구리와 더 커다란 송어와 물가에 걸려 허덕이는 잉어로, 마침내는 작은 골짜기 전체에 걸친 환상적인 초목의 무성함으로 퍼져 나갔다.

그리고 한 해쯤 지나자 대장간 앞 밭에 있던 괴상하고 흉측한 굼벵이 같은 것들이 무섭도록 커져 끔찍한 방아벌레와 풍뎅이로 자라났고—아이들은 “자동차 풍뎅이”라고 불렀다—그것들 때문에 원더슈트 부인은 외국으로 떠나 버렸다.

그러나 곧 양식은 그의 몸속에서 새로운 단계의 일을 시작하게 되었다. 목사의 간결한 가르침—거인 농부에게 어울리는 겸허하고 자연스러운 삶을 더없이 완전하고 최종적인 방식으로 마무리 짓자는 가르침—에도 불구하고, 그는 질문을 하고, 이것저것 캐묻고, 생각하기 시작했다. 소년기에서 청년기로 자라 가면서, 그의 정신에 목사의 손이 닿지 않는 저만의 작용이 있다는 것이 점점 더 뚜렷해졌다. 목사는 이 괴로운 현상을 모른 척하려고 최선을 다했지만, 그래도—그것이 거기 있다는 것은 느낄 수 있었다.

젊은 거인이 생각할 거리는 그의 주위에 널려 있었다. 넓은 시야로 늘 모든 것을 내려다보았으니, 본의 아니게도 그는 인간의 삶을 꽤 많이 보았을 것이다. 그리고 이 볼품없는 거대함만 빼면 자기도 인간이라는 것이 점점 뚜렷해지면서, 그 서글픈 특별함 때문에 얼마나 많은 것이 자기에게 닫혀 있는지를 점점 더 깨달았을 것이다. 학교의 정다운 웅성거림, 그토록 차려입고 참여하며 그토록 달콤한 선율을 풍겨 내는 종교의 신비, 여관에서 들려오는 흥겨운 합창, 그가 어둠 속에서 들여다보던 촛불과 난롯불에 따뜻하게 빛나는 방들, 또 크리켓 경기장을 중심으로 무언가 그로서는 제대로 이해하지 못하는 승부를 두고 벌어지는 함성과 흥분과 플란넬 옷차림의 활기찬 운동—이 모든 것이 동무를 그리는 그의 마음에 소리 높여 외쳤을 것이다. 청년기가 슬금슬금 다가오면서, 그는 연인들이 하는 일에, 삶에서 그토록 핵심적인 그 편애와 짝짓기, 그 은밀한 친밀함에 꽤 큰 관심을 갖기 시작한 듯하다.

어느 일요일, 별과 박쥐와 시골 생활의 정념이 나오는 바로 그 무렵, 마침 젊은 남녀 한 쌍이 어퍼 로지 쪽으로 뒤로 뻗어 나간, 산울타리가 깊은 오솔길 러브 레인에서 “서로 입을 좀 맞추고” 있었다. 그들은 따뜻하고 고요한 황혼 속에서 세상 어느 연인 못지않게 마음 놓고 작은 감정들을 풀어놓고 있었다. 그들이 생각할 수 있는 유일한 방해는 오솔길을 따라 눈에 보이게 걸어 올라오는 것일 터였다. 고요한 구릉지 쪽으로 선 12피트 높이의 산울타리는 그들에게 절대적인 보증으로 여겨졌다.

그런데 갑자기—믿을 수 없게도—그들은 들어 올려져 서로 떨어졌다.

정신을 차려 보니 둘은 저마다 겨드랑이 밑에 엄지와 검지가 끼인 채 들려 있었고, 젊은 캐들스의 어리둥절한 갈색 눈이 달아오른 그들의 얼굴을 살피고 있었다. 그런 처지에서 오는 감정에 그들은 당연히 말문이 막혔다.

“그거 왜 좋아해?” 젊은 캐들스가 물었다.

내가 알기로 그 당혹스러운 상황은, 청년이 사내다움을 되찾고 그 자리에 걸맞은 큰 고함과 협박과 사내다운 욕설을 퍼부으며 가만두지 않겠다고 젊은 캐들스에게 둘을 내려놓으라고 명령할 때까지 이어졌다. 그러자 젊은 캐들스는 예의를 떠올리고 둘을 공손하게, 아주 조심스레, 그것도 다시 껴안기에 알맞게 가까이 내려놓았고, 잠시 그들 위에서 머뭇거리다가 다시 황혼 속으로 사라졌다…

“그래도 어찌나 바보가 된 기분이던지.” 청년은 내게 털어놓았다. “서로 얼굴을 제대로 쳐다볼 수가 없더라고요—그렇게 딱 걸렸으니.

“입 맞추고 있었거든요—아시잖아요.

“그런데 희한한 건, 여자가 그걸 몽땅 내 탓으로 돌리더라니까요.” 청년이 말했다.

“어찌나 길길이 날뛰던지, 집에 오는 내내 나랑 말도 제대로 안 하더라고요…”

거인이 탐구에 나서고 있다는 것은 의심할 여지가 없었다. 그의 정신이 질문을 쏟아 내고 있다는 것이 분명해졌다. 아직은 그 질문을 몇 사람에게만 던졌지만, 질문들은 그를 괴롭혔다. 듣자 하니 그의 어머니가 이따금 추궁을 당하곤 했던 모양이다.

그는 어머니의 오두막 뒤 마당으로 들어와, 암탉과 병아리가 없는지 땅을 조심스레 살핀 다음 헛간에 등을 기대고 천천히 앉곤 했다. 금세 그를 좋아하는 병아리들이 그의 온몸을 쪼며 옷 솔기에 낀 이끼 섞인 백악 진흙을 쪼아 먹었다. 비가 오려고 바람이 불면, 그를 믿는 마음을 한 번도 잃은 적 없는 캐들스 부인의 새끼 고양이가 몸을 구불구불 늘이고는 오두막 안으로 쪼르르 달려 들어가 부엌 난로 가리개까지 갔다가, 돌아서 나와, 그의 다리를 타고, 몸통을 타고, 어깨 꼭대기까지 올라가서, 잠시 생각에 잠겼다가, 그러고는 휙! 다시 내려가기를 되풀이했다. 이따금 고양이는 순전히 신이 나서 그의 얼굴에 발톱을 박기도 했지만, 그는 고양이를 감히 건드리지 못했다. 그토록 연약한 생물에게 제 손의 무게가 어떻게 실릴지 알 수 없었기 때문이다. 게다가 그는 간질이는 게 꽤 좋기도 했다. 그리고 얼마쯤 지나면 그는 어머니에게 서툰 질문을 몇 가지 던지곤 했다.

“어머니.” 그는 이렇게 묻곤 했다. “일하는 게 좋은 거면, 왜 모두 다 일하지 않아요?”

어머니는 그를 올려다보고 대답하곤 했다. “우리 같은 사람들한테나 좋은 거지.”

그는 곰곰이 생각했다. “왜요?”

그리고 대답이 없으면, “일은 뭘 위해서 하는 거예요, 어머니? 왜 나는 날마다 백악을 캐고 어머니는 빨래를 하는데, 원더슈트 부인은 마차를 타고 다니고, 어머니랑 나는 볼 수도 없는 그 아름다운 외국으로 여행을 떠나는 거예요, 어머니?”

“그분은 귀부인이니까.” 캐들스 부인이 말했다.

“아.” 젊은 캐들스는 이렇게 말하고 깊이 생각에 잠겼다.

“우리한테 일거리를 만들어 주는 신사 숙녀분들이 없으면,” 캐들스 부인이 말했다. “우리 같은 가난한 사람들이 어떻게 먹고살겠니?”

이것은 곱씹어 소화해야 할 말이었다.

“어머니.” 그가 다시 해 보았다. “신사 숙녀분들이 아무도 없으면, 물건들이 나나 어머니 같은 사람들 것이 되지 않아요? 그리고 그렇게 되면—”

“아이고 맙소사, 이 망할 녀석!” 캐들스 부인은 이렇게 말하곤 했다—그녀는 좋은 기억력의 도움을 받아, 스키너 부인이 죽은 뒤로 꽤나 요란하고 기운찬 인물이 되어 있었다. “불쌍한 네 외할머니가 돌아가신 뒤로는 네 녀석을 도무지 못 견디겠다. 아무것도 묻지 마라, 그럼 거짓말 들을 일도 없다. 내가 한 번이라도 네 말에 진지하게 대답하기 시작했다가는, 네 아버지는 저녁밥을 딴 사람한테 달라고 해야 할 거다—빨래 끝내는 건 말할 것도 없고.”

“알았어요, 어머니.” 그는 어머니를 의아하게 빤히 쳐다본 뒤 말하곤 했다. “걱정 끼치려던 건 아니에요.”

그리고 그는 계속 생각했다.

네 해 뒤, 이제는 무르익은 정도가 아니라 너무 익어 버린 교구 목사가 마지막으로 그를 보았을 때도 그는 생각하고 있었다. 이제는 눈에 띄게 조금 더 늙은 노신사를 그려 보라. 허리둘레는 헐거워지고, 생각과 말은 조금 거칠어지고 조금 약해졌으며, 손은 부들부들 떨리고 신념도 부들부들 떨렸지만, 양식이 그의 마을과 그 자신에게 끼친 온갖 골칫거리에도 불구하고 눈만은 여전히 초롱초롱하고 쾌활했다. 그는 이따금 겁을 먹기도 하고 심란해지기도 했지만, 그래도 여전히 살아 있고 여전히 그대로가 아닌가? 그리고 기나긴 열다섯 해가—영원의 제법 괜찮은 견본이다—그 골칫거리를 익숙한 관습으로 바꿔 놓았다.

“소란이었다는 건 인정합니다.” 그는 이렇게 말하곤 했다. “그리고 사정이 달라졌지요—여러모로 달라졌어요. 사내아이 하나가 김을 맬 수 있던 시절이 있었는데, 지금은 어른이 도끼와 쇠지레를 들고 나가야 합니다—적어도 덤불숲 쪽 몇몇 곳에서는요. 그리고 이 골짜기 전체가, 관개하기 전에는 강바닥이었던 곳까지 몽땅 밀밭이 되어—올해가 그렇지요—25피트 높이로 자라 있는 건 우리 같은 구식 사람들한테는 아직도 좀 낯섭니다. 스무 해 전만 해도 여기서는 옛날식 큰 낫을 썼고, 수확한 곡식을 짐마차에 싣고 집으로 날랐지요—기뻐하면서—소박하고 정직하게요. 마무리로 소박하게 조금 취하고, 솔직하게 조금 연애도 하고 … 불쌍하고 딱한 원더슈트 부인—그분은 이런 혁신을 좋아하지 않으셨지요. 아주 보수적인 분이셨어요, 딱한 부인! 18세기 기질이 좀 있으시다고 제가 늘 말했지요. 이를테면 그분 말씨 … 거침없는 기운 …

“그분은 비교적 가난하게 돌아가셨습니다. 그 커다란 잡초들이 정원에 들어왔거든요. 그분은 정원 가꾸기에 매달리는 그런 여자들 축은 아니었지만, 정원이 정돈되어 있는 걸 좋아하셨지요—심은 자리에서, 심은 그대로 자라는 걸요—통제 아래서 … 식물들이 자라는 꼴이 예상 밖이었으니—그분 생각을 뒤엎어 놓았지요 … 그분은 이 젊은 괴물이 끊임없이 침범하는 걸 싫어하셨어요—나중에는 그 녀석이 늘 담 너머로 자기를 멍하니 들여다본다고 생각하시기 시작했지요 … 그 녀석 키가 거의 당신 집 높이만 하다는 것도 싫어하셨고요 … 그분의 비례 감각에 거슬렸던 거지요. 딱한 부인! 저는 그분이 제 평생 동안은 계셔 주시길 바랐습니다. 결정타가 된 건 한 해 남짓 우리를 괴롭힌 그 커다란 풍뎅이들이었어요. 골짜기 잔디 속에 있던 거대한 애벌레들—쥐만큼 큰 고약한 것들—에서 나왔지요 …

“개미들도 틀림없이 한몫했을 테고요.

“모든 게 뒤집혀서 이제는 어디에도 평화와 고요가 없으니, 다른 어디에 있느니 차라리 몬테카를로에 있는 게 낫겠다고 하시더군요. 그러고는 떠나셨지요.

“듣자 하니 도박을 꽤 대담하게 하셨답니다. 거기 호텔에서 돌아가셨어요. 참 슬픈 최후지요… 망명… 결코—결코 온당하다고 할 만한 게 아니지요… 우리 잉글랜드 사람들의 타고난 지도자였는데… 뿌리 뽑히고 말았어요. 그래서 저는…

“하지만 결국,” 목사는 같은 소리를 되풀이했다. “대단한 일은 아닙니다. 물론 성가시지요. 개미에 물리고 어쩌고 해서 아이들이 전처럼 마음대로 뛰어다니지 못하니까요. 어쩌면 그게 오히려 나을지도 모르고요 … 한때는 말들이 많았지요—이 물건이 모든 걸 뒤바꿔 놓을 것처럼 … 하지만 이 모든 새것의 힘에 맞서는 무언가가 있습니다 … 물론 저야 모르지요. 저는 요즘 철학자들처럼—무엇이든 에테르와 원자로 설명하는 사람이 아닙니다. 진화. 그런 허튼소리요. 제 말은, 무슨무슨 ‘학’들이 담아내지 못하는 무언가가 있다는 겁니다. 이성의 문제지요—지성이 아니라. 무르익은 지혜. 인간의 본성. Aere perennius. … 뭐라고 부르든 좋습니다.”

그리하여 마침내 마지막 날이 왔다.

목사는 무엇이 그토록 코앞에 닥쳐 있는지 전혀 알지 못했다. 그는 스무 해 넘게 해 온 대로 파딩 다운을 넘어가는 늘 하던 산책을 했고, 그렇게 젊은 캐들스를 지켜보곤 하던 곳에 이르렀다. 백악 채석장 꼭대기 쪽 오르막을 오르며 조금 숨을 헐떡였다—젊은 날 근육질 기독교도다운 성큼성큼한 걸음은 잃은 지 오래였다. 그런데 캐들스는 일하고 있지 않았다. 그러다 행어를 흐리고 그늘지게 하기 시작한 거대한 고사리 덤불 가장자리를 돌아가던 그는, 언덕 위에 앉아 있는 괴물의 거대한 형체와 마주쳤다—마치 세상을 굽어보며 생각에 잠긴 듯했다. 캐들스는 무릎을 세우고 손에 뺨을 괴고 고개를 조금 기울이고 있었다. 목사 쪽으로 어깨를 향하고 앉아 있어서 그 어리둥절한 눈은 보이지 않았다. 아주 골똘히 생각하고 있었던 게 틀림없다—어쨌든 아주 가만히 앉아 있었다 …

그는 한 번도 돌아보지 않았다. 자기 삶을 빚어내는 데 그토록 큰 몫을 한 목사가 그때 셀 수 없이 많이 보아 온 그를 마지막으로 보고 있다는 것을 끝내 알지 못했다—목사가 거기 있다는 것조차 몰랐다. (수많은 이별이 그렇게 일어난다.) 목사는 그때, 결국 이 거대한 괴물이 일손을 놓고 쉴 때 무슨 생각을 하는지 세상 누구도 조금도 알지 못한다는 사실에 새삼 놀랐다. 그러나 그날은 너무 게을러서 그 새로운 주제를 좇지 않았다. 그 암시에서 물러나 예전부터 다니던 생각의 홈으로 되돌아갔다.

“Aere-perennius.” 그는 천천히 집으로 걸어가며 속삭였다. 그 오솔길은 이제 예전처럼 잔디밭을 곧게 가로지르지 않고, 새로 돋아난 거대한 풀 더미들을 피해 빙 둘러 구불구불 이어져 있었다. “아니야! 달라진 건 아무것도 없어. 크기는 아무것도 아니지. 소박한 일상, 모두가 가는 길—”

그리고 그날 밤, 아무 고통 없이, 아무것도 모른 채, 그 자신이 모두가 가는 길을 갔다—평생을 부정하며 보낸 이 변화의 신비 밖으로.

사람들은 그를 치징 아이브라이트 교회 묘지의 가장 큰 주목 가까이에 묻었다. 그의 묘비명을 새긴 소박한 묘석은—묘비명은 Ut in Principio, nunc est et semper로 끝났다—거의 곧바로 사람들 눈에서 가려져 버렸다. 신들의 양식이 작용하고 있던 골짜기 풀밭의 싹을 틔우는 습기에서 뻗어 나와 안개처럼 마을을 휩쓸어 온, 큰 낫으로도 양으로도 어쩌지 못할 만큼 억센 잿빛 술이 달린 거대한 풀이 뒤덮었기 때문이다.



제3권. 양식의 수확



제1장. 달라진 세상

변화는 스무 해 동안 새로운 방식으로 세상을 가지고 놀았다. 대부분의 사람들에게 새로운 것들은 조금씩, 날마다, 꽤 두드러지게 찾아왔지만, 압도당할 만큼 갑작스럽지는 않았다. 그러나 적어도 한 사람에게는 양식이 스무 해 동안 해 온 일이 한꺼번에 쌓인 채 단 하루 만에 갑작스럽고 놀랍게 드러나게 되었다. 우리 목적에는 그 하루 동안 그를 따라가며 그가 본 것들을 얼마간 이야기하는 편이 편리하다. 이 사람은 죄수, 종신형을 받은 죄수였는데—그의 죄는 우리와 상관없다—법이 스무 해 만에 사면하는 것이 적절하다고 판단했다. 어느 여름 아침, 스물세 살 청년으로 세상을 떠났던 이 가엾은 사내는 자기 삶이 되어 버린 노역과 규율의 잿빛 단순함에서 다시 떠밀려 나와 눈부신 자유 속에 서 있었다. 사람들은 그에게 낯선 옷을 입혀 주었다. 머리카락은 몇 주째 기르는 중이었고, 며칠 전부터는 가르마를 타고 있었다. 그렇게 그는 몸도 마음도 초라하고 어색하게 새로워진 채, 눈을 끔벅이며, 아니 실은 영혼까지 끔벅이며, 다시 바깥에 서서, 믿을 수 없는 한 가지 사실을—어쨌든 자기가 잠시나마 다시 삶의 세계에 나와 있다는 사실을—실감하려 애쓰고 있었다. 그 밖의 믿을 수 없는 모든 일에 대해서는 전혀 준비가 되어 있지 않았다. 다행히도 그에게는 둘이 함께 지닌 먼 기억을 소중히 여겨 마중 나와 손을 꼭 잡아 줄 동생이 있었다—그가 떠날 때는 어린 꼬마였던 동생이 이제는 수염을 기른 번듯한 사내가 되어 있었고, 그 눈빛조차 낯설었다. 그리고 그와 이 피붙이 이방인은 함께 도버 시내로 내려갔다. 서로 말은 별로 없었지만 많은 것을 느끼면서.

그들은 선술집에 한동안 앉아, 한 사람은 다른 사람이 이 사람 저 사람에 대해 묻는 말에 대답하며 기묘한 옛 관점들을 되살리고 끝없이 새로운 양상과 새로운 전망들은 제쳐 두었다. 그러고 나서 역으로 가 런던행 기차를 탈 시간이 되었다. 그들의 이름이나 그들이 나눌 사적인 이야기는 우리 이야기에 중요하지 않다. 중요한 것은 오직 이 가엾은 귀환자가 한때 익숙했던 세상에서 발견한 변화와 온갖 낯섦뿐이다.

도버 자체에서 그가 눈여겨본 것은 백랍 잔에 담긴 맥주가 맛있다는 것 말고는 별로 없었다—그때껏 그런 맥주 한 모금은 없었고, 그 맛에 그의 눈에는 고마움의 눈물이 고였다. “맥주 맛은 그대로구먼.” 그는 이렇게 말했지만, 속으로는 한없이 더 맛있다고 믿었다…

기차가 덜컹거리며 포크스턴을 지나갈 때에야 그는 눈앞의 감정 너머를 내다보며 세상에 무슨 일이 일어났는지 볼 수 있었다. 그는 창밖을 내다보았다. “날이 화창하네.” 그는 열두 번째로 말했다. “이보다 좋은 날씨는 없었을 거야.” 그러고 나서야 처음으로 세상에 전에 없던 불균형이 있다는 것을 깨닫기 시작했다. “아이고 맙소사.” 그는 몸을 곧추세우고 처음으로 생기를 띠며 외쳤다. “저기 둑에 금작화 옆에 난 거 엉겅퀴치고는 엄청나게 크네. 엉겅퀴 맞기는 한 건가? 아니면 내가 잊어버린 건가?” 하지만 그것은 엉겅퀴가 맞았고, 그가 키 큰 금작화 덤불로 여긴 것은 새로 난 풀이었다. 그리고 그 사이에서 영국 군인 한 중대가—여전히 붉은 군복 차림으로—보어 전쟁 뒤 일부 개정된 교범의 지시에 따라 산개 전투 훈련을 하고 있었다. 그러다 쾅! 터널 속으로 들어갔고, 이어 샌들링 분기역으로 들어섰다. 역은 이제 근처 정원들에서 기어 나와 골짜기 위쪽까지 엄청나게 자라난 커다란 만병초 덤불 속에 파묻혀 어두웠고—등불이 모두 켜져 있었다. 샌드게이트 측선에는 만병초 통나무를 높이 쌓은 화차들이 늘어서 있었는데, 돌아온 시민이 붐푸드라는 말을 처음 들은 것이 바로 여기서였다.

다시 전혀 달라지지 않은 듯한 시골로 달려 나가는 동안, 두 형제는 설명하느라 애를 먹었다. 한 사람은 열띠지만 둔한 질문을 잔뜩 품고 있었고, 다른 사람은 그것을 하나의 사실로 생각해 본 적도, 그렇게 보려고 애써 본 적도 없었던 터라 말이 에둘러 가서 알아듣기 어려웠다. “이게 다 그 붐푸드라는 물건 때문이야.” 동생은 제가 아는 것의 밑바닥 바위를 짚으며 말했다. “몰라? 아무도 얘기 안 해 줬어—아무도? 붐푸드! 알잖아—붐푸드. 이번 선거가 온통 그걸로 떠들썩한데. 과학 같은 거 말이야. 아무도 얘기 안 해 줬어?”

그는 형이 그걸 모르다니 감옥살이 탓에 지독한 얼간이가 되었나 보다고 생각했다.

그들은 묻고 답하며 서로 과녁을 한참 빗나가는 말만 주고받았다. 이런 대화 부스러기 사이사이로 창밖을 내다보는 시간이 끼어들었다. 처음에 사내가 사물에 대해 품은 관심은 막연하고 일반적이었다. 그의 상상은 아무개 영감이 뭐라고 할지, 아무개가 어떤 얼굴을 할지, 자기가 “잡혀 들어갔던” 일을 좀 누그러진 빛으로 보이게 할 어떤 말들을 이 사람 저 사람에게 어떻게 할지를 궁리하느라 바빴다. 이 붐푸드라는 것은 처음에는 이를테면 신문 한구석의 이상한 기사 속 이야기처럼, 다음에는 동생과의 대화에서 머리를 쥐어짜게 하는 문제로 끼어들었다. 그러나 얼마 지나지 않아 그는 무슨 화제를 꺼내든 붐푸드가 끈질기게 끼어든다는 것을 깨달았다.

그 시절 세상은 과도기의 조각보였기에, 이 거대하고 새로운 사실은 그에게 대비가 주는 충격의 연속으로 다가왔다. 변화의 과정은 고르지 않았다. 이쪽의 한 보급 중심지와 저쪽의 또 다른 중심지에서 퍼져 나갔던 것이다. 나라는 조각조각 나뉘어 있었다. 양식이 아직 오지 않은 넓은 지역들이 있었고, 양식이 이미 흙과 공기 속에 들어가 여기저기 산발적으로 번지고 있는 지역들이 있었다. 그것은 유서 깊고 장엄한 옛 가락들 사이로 슬금슬금 스며드는 대담하고 새로운 주제 선율이었다.

그 무렵 도버에서 런던에 이르는 철길을 따라가면 그 대비가 참으로 생생했다. 한동안 그들은 그가 어린 시절부터 알던 바로 그런 시골을 지나갔다. 피그미 말이 갈기에 알맞은 크기의 산울타리를 두른 작은 직사각형 밭들, 짐마차 세 대 폭의 작은 길들, 그 밭들 여기저기 점점이 선 느릅나무와 참나무와 포플러, 개울가의 작은 버드나무 덤불, 거인의 무릎 높이도 안 되는 건초 더미, 마름모꼴 유리창이 달린 인형의 집 같은 오두막, 벽돌 공장, 제멋대로 뻗은 마을 거리, 시골 소지주들의 좀 더 큰 저택, 꽃이 뒤덮인 철도 둑, 정원 속에 자리 잡은 역, 그리고 사라진 19세기의 온갖 자잘한 것들이 여전히 거대함에 맞서 버티고 있었다. 여기저기 바람에 씨가 날려 와 바람에 너덜너덜해진 거대한 엉겅퀴 무더기가 도끼에 맞서고 있었고, 여기저기 10피트짜리 말불버섯이나 불타 버린 괴물 풀 무더기의 잿빛 줄기가 있었다. 하지만 양식이 왔음을 넌지시 알려 주는 것은 그게 다였다.

마흔 마일 남짓 동안은, 그가 지나가는 길에서 채 12마일도 떨어지지 않은 언덕 바로 너머 치징 아이브라이트 골짜기에 숨어 있는 밀과 잡초의 기이한 거대함을 조금이라도 예고해 주는 것이 달리 아무것도 없었다. 그러다 이윽고 양식의 흔적이 시작되곤 했다. 처음으로 눈길을 끄는 것은 톤브리지의 거대한 새 고가교였는데, 그 무렵에는 거기서부터 막혀 버린 메드웨이강의 늪지가(Chara의 거대 변종 탓이었다) 시작되었다. 그러고는 다시 자그마한 시골이 이어지다가, 자잘한 것들이 수없이 모여 이룬 거대한 런던이 연무 아래 펼쳐지자, 거대함을 막아 내려는 인간의 싸움의 흔적이 쉴 새 없이 즐비해졌다.

그 무렵 런던 남동부 지역, 그리고 코서와 그의 아이들이 사는 곳 둘레 일대에서는 양식이 백여 군데에서 알 수 없게 봉기해 있었다. 작은 삶은 날마다 나타나는 불길한 징조 속에서 이어졌는데, 그 징조들은 오로지 늘어나는 속도가 느긋했던 덕에, 그리고 그 존재에 대한 익숙함이 나란히 천천히 자라난 덕에 경고의 힘을 잃었을 뿐이었다. 그러나 이 귀환한 시민은 처음으로 창밖을 내다보며, 낯설고 압도적인 양식의 사실들을—이 은밀하고 끈질긴 영향력이 사람들의 삶 속으로 억지로 밀어 넣은, 상처 입고 시커멓게 그을린 지역들과, 흉물스러운 거대한 방어 시설과 대비책들과, 병영과 무기고들을—보았다.

여기서는 첫 실험 농장의 경험이 더 큰 규모로 거듭거듭 되풀이되었다. 새로운 힘과 새로운 문제의 도래가 처음 모습을 드러낸 것은 삶의 하찮고 우연한 것들 속에서였다—발밑과 황무지에서, 불규칙하고 엉뚱하게. 고약한 냄새를 풍기는 커다란 마당과 울타리 친 구역들이 있었는데, 거기서는 어떻게도 이겨 낼 수 없는 잡초 밀림이 거대한 기계의 연료가 되었다(키 작은 런던 토박이들이 그 쇳소리 요란한 기름투성이 기계를 구경하러 와서 일꾼들에게 6펜스를 쥐여 주곤 했다). 큰 자동차와 차량을 위한 도로와 길이 있었다—비대해진 삼의 섬유를 엮어 만든 도로였다. 해충이 새로 봉기하면 당장 비명을 질러 세상에 경고할 수 있는 증기 사이렌을 갖춘 탑들이 있었고, 더 괴상하게도 기계식 비명 장치를 눈에 띄게 달아 놓은 유서 깊은 교회 탑들도 있었다. 붉게 칠한 작은 대피 오두막과 수비대 막사들도 있었는데, 저마다 300야드짜리 사격장이 딸려 있어 소총수들이 날마다 괴물 쥐 모양의 표적을 향해 연두탄(軟頭彈)으로 사격 연습을 했다.

스키너 부부의 그날 이후로 거대한 쥐가 나타난 것이 여섯 번이었다—매번 런던 남서부의 하수도에서 나왔다. 이제 그곳에서 쥐는 캘커타 부근 삼각주의 호랑이만큼이나 당연한 사실로 받아들여졌다…

사내의 동생이 샌들링에서 별생각 없이 신문을 한 부 샀는데, 마침내 그것이 우연히 풀려난 사내의 눈에 띄었다. 그는 낯선 지면을 펼쳤다—그가 보기에 예전 신문보다 판이 작고, 면수가 많고, 활자도 달라 보였다—그리고 너무 이상해서 오히려 흥미가 가지 않는 것들을 그린 수많은 그림들과, 대부분 외국어로 쓰인 것처럼 무슨 뜻인지 알 수 없는 제목이 달린 길쭉한 기사 단들과 맞닥뜨렸다—“캐터햄 씨의 대연설”, “붐푸드 법”.

“이 캐터햄이라는 사람은 누구야?” 그는 이야기를 좀 해 보려고 물었다.

“그 사람은 괜찮아.” 동생이 말했다.

“아! 정치가 같은 건가, 응?”

“정부를 갈아엎을 거야. 진작 그랬어야 했다고.”

“아!” 그는 곰곰이 생각했다. “그럼 내가 알던 그 사람들은 다—체임벌린이니, 로즈베리니—그 사람들은 다—뭐야?”

동생이 그의 손목을 붙잡고 창밖을 가리켰다.

“저게 코서네야!” 풀려난 죄수의 눈이 손가락이 가리키는 쪽을 따라가 보았다—

“맙소사!” 그는 처음으로 정말 놀라움에 압도되어 외쳤다. 신문은 그의 두 발 사이로 떨어져 영영 잊히고 말았다. 나무들 사이로 아주 또렷하게 보였다. 족히 40피트는 되는 거대한 사람의 형체가 두 다리를 넓게 벌리고, 금방이라도 던질 듯 공을 쥔 채 느긋한 자세로 서 있었다. 그 형체는 흰 금속을 엮어 만든 옷을 입고 넓은 강철 띠를 두르고서 햇빛 속에 번쩍였다. 한순간 모든 주의가 그리로 쏠렸다가, 이내 눈길은 공을 받으려고 준비하고 선, 더 멀리 있는 또 하나의 거인에게로 끌려갔다. 그리고 세븐오크스 바로 북쪽 언덕들 사이의 그 커다란 만(灣) 같은 지대 전체가 거대한 목적을 위해 파헤쳐져 있다는 것이 분명해졌다.

거창하게 둑을 쌓은 참호가 백악 채석장 위로 드리워 있었고, 그 채석장 안에 집이 서 있었다. 거인 육아실이 제 몫을 다하자 코서가 아들들을 위해 지은, 땅딸막하고 괴물 같은 이집트풍 건물이었다. 그 뒤로는 대성당 하나쯤은 덮을 만한 커다랗고 시커먼 헛간이 있었는데, 그 안에서 불꽃 튀는 백열광이 번쩍였다 사라졌다 했고, 거기서 티탄 같은 망치질 소리가 귀를 두드려 왔다. 그러다 쇠테를 두른 거대한 나무 공이 거인의 손을 떠나 높이 솟아오르자 주의는 다시 그에게로 튀어 돌아갔다.

두 사내는 일어서서 뚫어지게 바라보았다. 공은 술통만 해 보였다.

“받았다!” 나무 한 그루가 공을 던진 거인을 가리자 출옥수가 외쳤다.

기차는 이것들을 겨우 몇 초 동안 바라보았을 뿐, 이내 나무들 뒤로 지나 치즐허스트 터널로 들어갔다. “맙소사!” 어둠이 둘을 감싸자 출옥수가 다시 말했다. “아니! 저 녀석은 키가 집채만 하던데.”

“저게 그 젊은 코서들이야.” 동생이 알 만하지 않느냐는 듯 고개를 까딱하며 말했다. “이 난리가 다 저것들 때문이지…”

그들이 다시 밖으로 나오자 사이렌을 얹은 탑들과 붉은 오두막들이 더 보이더니, 이어 바깥 교외의 빌라들이 옹기종기 나타났다. 벽보 붙이는 기술은 그동안 조금도 녹슬지 않았다. 셀 수 없이 많은 높은 광고판에서, 집 벽 끝에서, 울타리에서, 그 밖에 눈에 잘 띄는 온갖 자리에서, 거대한 붐푸드 선거의 알록달록한 호소가 쏟아져 나왔다. “캐터햄”, “붐푸드”, “거인 잡는 잭”이 되풀이되고 되풀이되고 또 되풀이되었고, 괴물 같은 풍자화와 일그러진 그림들—겨우 몇 분 전에 그토록 가까이 지나쳐 온 저 크고 빛나는 형체들을 온갖 식으로 왜곡한 그림들이 있었다…

동생의 계획은 아주 근사한 일을 하는 것이었다. 삶으로 돌아온 것을 축하하여 누구도 토를 달 수 없는 고급 식당에서 저녁을 대접하고, 그다음에는 그 시절 뮤직홀들이 선사할 줄 알았던 번쩍이는 인상들을 줄줄이 보여 주려 했던 것이다. 이렇게 마음껏 누리는 자유를 과시함으로써 감옥살이의 얕은 얼룩이나마 닦아 내려는 갸륵한 계획이었다. 그러나 두 번째 항목에 관한 한 계획은 바뀌었다. 저녁 식사는 그대로였지만, 이미 구경거리에 대한 욕구보다 더 강력하고, 어떤 극장보다도 사내의 마음을 제 과거에 대한 음울한 집착에서 효과적으로 떼어 놓는 욕구가 있었다. 바로 이 붐푸드와 이 붐 아이들에 대한—세상을 지배하는 듯한 이 불길하고 새로운 거인족에 대한—엄청난 호기심과 당혹감이었다. “도무지 감이 안 잡혀.” 그가 말했다. “속이 뒤숭숭해.”

동생에게는 미리 생각해 둔 대접쯤은 제쳐 둘 줄 아는 섬세한 마음이 있었다. “오늘 저녁은 형을 위한 거야.” 그가 말했다. “피플스 팰리스에서 열리는 대중 집회에 들어갈 수 있나 가 보자.”

그리하여 마침내 출옥수는 운 좋게도 빽빽한 군중 속에 끼여, 오르간과 회랑 아래 환하게 불 밝힌 작은 연단을 멀리서 바라보게 되었다. 사람들이 몰려 들어오는 동안 오르가니스트가 무언가를 연주해 구둣발들이 쿵쿵 박자를 맞추었지만, 그것도 이제는 끝나 있었다.

출옥수가 자리를 잡고 팔꿈치로 밀어 대는 성가신 낯선 사내와 실랑이를 끝내자마자 캐터햄이 나타났다. 그는 그늘에서 연단 한가운데로 걸어 나왔다. 저 멀리서 보기에는 더없이 보잘것없는 자그마한 피그미였다. 얼굴에 분홍 물감을 한 점 찍은 조그만 검은 형체였고,—옆얼굴로 보면 꽤 독특한 매부리코가 보였다—그 조그만 형체는 어찌 된 영문인지 뒤에 무언가를 끌고 나왔다—환호를. 저쪽에서 시작되어 커지고 퍼져 나가는 환호였다. 처음에는 연단 둘레에서 목소리들이 조금 터져 나오는가 싶더니, 갑자기 소리의 불길로 치솟아 건물 안팎의 인파 전체를 가로질러 휩쓸었다. 어찌나 환호했던지! 만세! 만세!

그 수많은 무리 가운데 출옥수만큼 환호한 사람은 없었다. 눈물이 그의 얼굴을 줄줄 흘러내렸고, 그는 마침내 목이 메어서야 환호를 멈추었다. 그만큼 오래 감옥에 있어 보아야, 군중 속에서 허파를 마음껏 풀어놓는 것이 사람에게 무엇을 뜻하는지 이해할 수 있다. 아니, 이해하기 시작이라도 할 수 있다. (그렇다고는 해도 그는 이 모든 감격이 무엇 때문인지 안다고 스스로에게 시늉조차 하지 않았다.) 만세! 오, 하느님!—만-세!

그러고는 일종의 침묵. 캐터햄은 눈에 띄게 참을성 있는 자세로 가라앉았고, 들러리로 나온 누구인지 들리지도 않는 사람들이 형식적이고 하찮은 말과 일을 하고 있었다. 봄날 나뭇잎 소리 너머로 목소리를 듣는 것 같았다. “와와와와——” 무슨 상관이랴? 청중들은 서로 잡담을 나누었다. “와와와와와——” 그것은 계속되었다. 저 백발 얼간이는 끝도 없이 떠들 셈인가? 야유를 하느냐고? 물론 야유를 하고 있었다. “와, 와, 와, 와——” 하지만 그런다고 캐터햄의 말이 더 잘 들릴까?

어쨌든 그동안에도 바라볼 캐터햄이 있었으니, 서서 멀찍이 그 위인의 용모를 뜯어볼 수 있었다. 그리기 쉬운 사람이었다, 이 사람은. 세상은 이미 램프의 유리 등피에서, 아이들의 접시에서, 반(反)붐푸드 메달과 반붐푸드 깃발에서, 캐터햄 비단과 무명의 식서에서, 좋은 옛 잉글랜드 캐터햄 모자의 안감에서 그를 느긋하게 뜯어볼 수 있었다. 그는 그 시절의 풍자화 어디에나 스며 있다. 어떤 그림에서 그는 옛날식 대포 옆에 선 수병으로, “새 붐푸드 법”이라고 쓰인 도화선 막대를 손에 들고 있고, 바다에서는 “붐푸드”라는 거대하고 흉측하고 위협적인 괴물이 허우적거린다. 또 어떤 그림에서는 방패와 투구에 성 조지 십자가를 단 채 cap-a-pie 갑옷 차림인데, 섬뜩한 동굴 어귀에서 온갖 모독의 흔적 사이에 앉은 비겁한 티탄 같은 캘리번이 그가 던진 “새 붐푸드 규정”이라는 도전의 장갑을 받지 않으려 한다. 또 어떤 그림에서는 페르세우스가 되어 날아 내려와, 사슬에 묶인 아름다운 안드로메다(허리띠에 “문명”이라고 똑똑히 쓰여 있다)를 그 여러 목과 발톱에 “무신앙”, “짓밟는 이기주의”, “기계주의”, “괴물성” 따위를 달고 허우적거리는 바다 괴물의 황량한 무리에게서 구해 낸다. 그러나 대중의 상상력이 캐터햄에게 가장 알맞은 배역이라고 여긴 것은 “거인 잡는 잭”이었고, 출옥수가 그 멀리 있는 작은 모습을 머릿속에서 키워 본 것도 거인 잡는 잭 포스터의 결을 따라서였다.

“와와와와”가 불쑥 끝났다.

끝났다. 자리에 앉는다. 그래! 아니! 그래! 캐터햄이다! “캐터햄!” “캐터햄!” 그러고는 환호가 터졌다.

그 어지러운 환호 뒤에 이어진 그런 고요는 수많은 사람이 모여야만 만들어진다. 광야에 홀로 있는 사람—그것도 물론 일종의 고요이지만, 그는 제 숨소리를 듣고, 제가 움직이는 소리를 듣고, 온갖 소리를 듣는다. 여기서는 캐터햄의 목소리가 들리는 단 하나의 것이었다. 검은 벨벳을 두른 벽감 속에서 타오르는 작은 불빛처럼 아주 밝고 또렷한 것이었다. 듣는다니 과연! 마치 바로 곁에서 말하는 듯이 들렸다.

출옥수에게 그것은 엄청나게 강렬했다. 빛의 후광 속에서, 풍성하게 일렁이는 소리의 후광 속에서 몸짓을 해 대는 그 작은 형체. 그 뒤로는 연단 위에 그의 지지자들이 이를테면 반쯤 지워진 채 앉아 있었고, 앞쪽으로는 셀 수 없이 많은 등과 옆얼굴이 넓게 펼쳐져 있었다. 수많은 사람들의 거대한 주목이었다. 그 작은 형체가 그들 모두에게서 실체를 빨아들인 것 같았다.

캐터햄은 우리의 유서 깊은 제도에 대해 말했다. “옳소옳소옳소.” 군중이 으르렁댔다. “옳소! 옳소!” 출옥수가 말했다. 그는 질서와 정의를 존중하는 우리의 오랜 정신에 대해 말했다. “옳소옳소옳소!” 군중이 으르렁댔다. “옳소! 옳소!” 출옥수는 깊이 감동해 외쳤다. 그는 우리 선조들의 지혜에 대해, 유서 깊은 제도들의 느린 성장에 대해, 살갗이 손에 맞듯 우리 잉글랜드의 국민성에 꼭 맞는 도덕적·사회적 전통에 대해 말했다. “옳소! 옳소!” 출옥수는 흥분의 눈물을 뺨에 흘리며 신음하듯 말했다. 그런데 이제 이 모든 것이 용광로 속으로 들어가게 되었다. 그렇다, 용광로 속으로! 스무 해 전 런던의 세 사람이 무언지 모를 것을 병 속에 섞어 보는 게 좋겠다고 여겼다는 이유로, 사물의 모든 질서와 신성함이—“아니오! 아니오!” 하는 외침—좋다, 그렇게 되어서는 안 된다면, 그들은 분발해야 한다, 망설임과 작별해야 한다—여기서 환호가 한바탕 몰아쳤다. 그들은 망설임과, 그리고 어중간한 조치와 작별해야 한다.

“여러분, 우리는 거대한 쐐기풀이 되는 쐐기풀 이야기를 들었습니다.” 캐터햄이 외쳤다. “처음에 그것은 여느 쐐기풀과 다를 바 없습니다—단단한 손으로 움켜쥐어 비틀어 뽑아낼 수 있는 작은 풀이지요. 그러나 내버려 두면—내버려 두면, 그것은 어찌나 독하게 퍼져 나가는 힘으로 자라는지 마침내는 도끼와 밧줄이 있어야 하고, 목숨과 팔다리를 걸어야 하고, 고역과 고난을 치러야 합니다—그것을 베다가 사람이 죽을 수도 있습니다, 그것을 베다가 사람이 죽을 수도 있습니다——”

술렁임과 방해가 있었고, 이어 출옥수는 다시 캐터햄의 목소리가 맑고 힘차게 울리는 것을 들었다. “붐푸드에 대해서는 붐푸드 자체에게서 배우십시오. 그리고—” 그는 잠시 말을 멈추었다—“너무 늦기 전에 쐐기풀을 움켜쥐어라!”

그는 말을 멈추고 선 채로 입술을 닦았다. “수정 같다.” 누군가 외쳤다. “수정 같아.” 그러고는 아까와 똑같이 기묘하고 재빠르게 우레 같은 소란으로 자라나, 온 세상이 환호하는 것 같았다…

마침내 출옥수는 놀랍도록 가슴이 벅차올라, 환상을 본 사람들에게 나타나는 표정을 얼굴에 띤 채 회관을 나섰다. 그는 알았다. 모두가 알았다. 그의 생각은 더 이상 막연하지 않았다. 그는 위기에 처한 세상으로, 엄청난 문제를 당장 결정해야 하는 세상으로 돌아온 것이었다. 그는 이 거대한 싸움에서 사내답게—자유롭고 책임 있는 사내답게—제 몫을 해야 했다. 대립은 한 폭의 그림으로 떠올랐다. 한쪽에는 아침에 본 그 느긋하고 거대한, 쇠옷을 입은 형체들—이제는 전혀 다른 빛 속에서 보였다—다른 한쪽에는 석회등 불빛 아래서 몸짓을 해 대는 이 검은 옷 입은 작은 존재, 가락 고운 설득을 질서 정연하게 흘려보내고, 작지만 놀랍도록 꿰뚫는 목소리를 지닌 그 피그미, 존 캐터햄—“거인 잡는 잭.” 그들은 모두 하나로 뭉쳐 “너무 늦기” 전에 “쐐기풀을 움켜쥐어야” 했다.

양식의 아이들 가운데 가장 키 크고 가장 힘세고 가장 주목받는 것은 코서의 세 아들이었다. 그들이 소년기를 보낸 세븐오크스 근처의 1마일 남짓한 땅은 참호가 파이고, 파헤쳐지고, 이리저리 뒤틀리고, 헛간과 거대한 작업용 모형과 자라나는 그들의 힘이 벌이는 온갖 놀이로 뒤덮여, 지상의 어느 곳과도 닮지 않은 곳이 되었다. 그리고 그곳은 오래전부터 그들이 하려는 일들에 비해 너무 좁아져 있었다. 맏아들은 바퀴 달린 기관을 궁리하는 대단한 설계가였다. 그는 세상 어느 도로에도 들어갈 자리가 없고 어느 다리도 견디지 못할 일종의 거대한 자전거를 만들었다. 그것은 거기 서 있었다. 시속 250마일을 낼 수 있는, 바퀴와 기관으로 된 커다란 물건이었지만, 그가 이따금 올라타서 그 어수선한 작업장을 이리저리 내달리는 것 말고는 쓸모가 없었다. 그는 그것을 타고 이 작은 세상을 한 바퀴 돌 생각이었다. 아직 꿈꾸는 소년에 지나지 않던 시절에 그럴 작정으로 그것을 만들었던 것이다. 이제 에나멜이 떨어져 나간 자리마다 바퀴살이 상처처럼 검붉게 녹슬어 있었다.

“그러려면 먼저 길부터 닦아야 한단다, 얘야.” 코서는 그렇게 말했었다.

그래서 어느 날 새벽 무렵, 젊은 거인은 형제들과 함께 세상을 도는 길을 닦는 일에 착수했었다. 반대가 닥쳐오리라는 낌새를 어렴풋이 챘던 모양인지, 그들은 놀라울 만큼 기운차게 일했다. 세상은 곧 그들을 알아챘다. 그들은 총알이 날아가듯 곧게 영국 해협 쪽으로 길을 뚫고 있었고, 벌써 몇 마일은 평평하게 고르고 다지고 단단히 밟아 놓은 참이었다. 한낮이 되기 전에 흥분한 거대한 군중이 그들을 가로막았다. 땅 주인, 토지 중개인, 지방 당국, 변호사, 경관, 심지어 군인까지 있었다.

“길을 닦는 중이에요.” 제일 큰 아이가 설명했었다.

“길이야 얼마든지 닦으십시오.” 현장에 나온 변호사들의 우두머리가 말했다. “하지만 부디 다른 사람들의 권리를 존중해 주십시오. 여러분은 벌써 사유지 소유주 스물일곱 명의 사적 권리를 침해했습니다. 도시 구역 위원회 하나, 교구 위원회 아홉, 주 의회 하나, 가스 회사 둘, 철도 회사 하나의 특권과 재산은 말할 것도 없고요…”

“이런 세상에!” 코서네 맏아들이 말했다.

“그만두셔야 합니다.”

“하지만 이 고약하게 패인 좁은 샛길들 대신에 곧고 좋은 길이 있으면 좋지 않아요?”

“이롭지 않다고는 하지 않겠습니다만—”

“그럼 안 되는 거군요.” 코서네 맏아들이 연장을 집어 들며 말했다.

“이런 식으로는,” 변호사가 말했다. “물론 안 되지요.”

“그럼 어떻게 해야 되는데요?”

변호사 우두머리의 대답은 복잡하고 모호했다.

코서가 아이들이 저지른 사고를 보러 내려와서는, 아이들을 호되게 나무라고 엄청나게 웃어 대며 이 일에 몹시 흡족해하는 듯했다. “너희는 좀 기다려야 한다.” 그는 아이들을 올려다보며 소리쳤다. “그런 일을 하려면 말이다.”

“변호사가 그러는데 먼저 계획안을 짜고 특별 권한을 얻고 온갖 허튼 절차를 밟는 데서 시작해야 한대요. 그러자면 몇 년은 걸릴 거라고요.”

“머지않아 우리가 계획안을 갖게 될 거다, 꼬마야.” 코서가 두 손을 입에 대고 외쳤다. “걱정 마라. 당분간은 놀면서 하고 싶은 일의 모형이나 만들어 보려무나.”

그들은 말 잘 듣는 아들들답게 시키는 대로 했다.

그래도 코서네 젊은이들은 조금 속을 끓였다.

“다 좋아.” 둘째가 맏이에게 말했다. “하지만 난 늘 놀고 계획만 세우고 싶지는 않아. 진짜 일을 하고 싶단 말이야. 우리가 이렇게 힘세게 태어난 게 이 지저분하고 조그만 땅뙈기에서 놀기나 하고, 조금씩 산책이나 하고, 도시에 얼씬도 안 하려고 그런 건 아니잖아.”—그 무렵 그들은 모든 자치 도시와 도시 구역에 출입이 금지되어 있었다. “아무것도 안 하는 건 그냥 죄악이야. 작은 사람들이 바라는 일을 찾아서 해 주면 안 될까—그냥 하는 재미로 말이야?

“그 사람들 가운데 많은 수가 살 만한 집이 없어.” 둘째가 말했다. “런던 바로 가까이에 가서 집을 지어 주자. 그 사람들이 아주 많이많이 들어가 살 수 있고 더없이 편안하고 멋진 집으로. 그리고 다들 일하러 가는 곳까지 멋진 작은 길도 내 주자—곧고 멋진 작은 길로, 멋지고 또 멋지게. 아주 깨끗하고 예쁘게 만들어서 지금 대부분이 사는 것처럼 꾀죄죄하고 추잡하게는 아무도 살 수 없게 하는 거야. 씻을 물도 넉넉하게 대 주고—알잖아, 지금은 얼마나 더러운지 그 사람들 집 열에 아홉은 욕조조차 없어, 더러운 쪼그만 스컹크들 같으니! 그리고 욕조 있는 사람들은 없는 사람들이 욕조를 갖도록 돕기는커녕 모욕이나 퍼붓고—‘씻지 않는 대중’이라고 부른다니까—알잖아. 그걸 다 바꿔 놓자. 전기로 불도 켜 주고 요리도 해 주고 청소도 해 주고 다 해 주자. 생각해 봐! 그 사람들은 자기네 여자들을—곧 어머니가 될 여자들을—바닥에 기어 다니면서 걸레질을 하게 한다니까!

“우린 다 근사하게 해낼 수 있어. 저기 저 언덕 줄기의 골짜기 하나에 둑을 쌓아서 멋진 저수지를 만들고, 여기에는 전기를 일으킬 큰 시설을 지어서 모든 걸 그야말로 멋지게 해 놓을 수 있어. 그렇지, 형? 그러면 어쩌면 다른 일도 하게 해 줄지 몰라.”

“그래.” 형이 말했다. “그 사람들한테 아주 멋지게 해 줄 수 있겠지.”

“그럼 하자.” 둘째가 말했다.

“나야 상관없지.” 형은 그렇게 말하고는 손에 맞는 연장을 찾아 두리번거렸다.

그리고 그 일은 또 한 번 끔찍한 소동으로 이어졌다.

잠깐 사이에 흥분한 군중이 그들에게 몰려와, 천 가지 이유를 대며 그만두라고 하고, 아무 이유도 없이 그만두라고 했다—재잘거리고 뒤죽박죽이고 가지각색인 군중이었다. 그들이 짓는 건물은 너무 높다—도저히 안전할 리 없다. 보기 흉하다. 이웃에 있는 제 크기 집들의 세입자 구하기를 방해한다. 동네의 품격을 망친다. 이웃 간의 도리에 어긋난다. 지방 건축 규정에 위배된다. 자체적으로 비싸고 자잘한 전기 공급을 이리저리 주무를 지방 당국의 권리를 침해한다. 지방 수도 회사의 사업을 방해한다.

지방 행정청 서기들은 기운을 차려 사법적 방해에 나섰다. 그 작은 변호사가 다시 나타나 위협받는 이해관계 열두어 가지를 대변했다. 지역 지주들이 반대편에 섰다. 정체 모를 권리를 내세우는 사람들이 터무니없는 값에 보상해 달라고 요구했다. 온갖 건축 업종의 노동조합이 한목소리를 높였다. 온갖 건축 자재를 다루는 상인들이 담합해 길을 막았다. 미적 참상을 예언하는 환영을 본 사람들이 기묘한 협회를 이루어, 그들이 큰 집을 지으려던 곳의 풍경과 물을 막으려던 골짜기의 풍경을 지키겠다고 모여들었다. 코서네 아이들이 보기에는 이 마지막 사람들이 그 가운데서도 단연 최악의 멍청이들이었다. 코서네 아이들의 그 아름다운 집은 순식간에 말벌 집에 쑤셔 넣은 지팡이 꼴이 되었다.

“기가 막혀서!” 맏이가 말했다.

“계속할 수가 없겠어.” 둘째가 말했다.

“고약한 작은 짐승들이야.” 셋째가 말했다. “우린 아무것도 못 해!”

“자기들 편하라고 하는 일인데도 말이야. 우리가 얼마나 멋진 곳을 만들어 줬을 텐데.”

“그 사람들은 그 어리석고 조그만 삶을 서로 발목 잡는 데 다 쓰는 것 같아.” 맏이가 말했다. “권리니 법이니 규정이니 협잡이니, 무슨 막대 뽑기 놀이 같아… 아무튼, 그 사람들은 그 꾀죄죄하고 더럽고 어리석은 작은 집에서 좀 더 살아야겠지. 우리가 이걸 계속할 수 없다는 건 뻔하니까.”

그리하여 코서네 아이들은 그 큰 집을 짓다 만 채로, 기초를 판 구덩이 하나와 담장의 첫머리만 남겨 두고 뾰로통해서 제 커다란 울타리 안으로 돌아갔다. 얼마 뒤 그 구덩이에는 물이 차고 고여 썩으며 잡초와 해로운 짐승이 들끓었고, 코서의 아들들이 떨어뜨렸거나 먼지로 날아든 양식이 늘 그렇듯 성장을 일으켰다. 물쥐들이 온 들판으로 나와 끝없는 피해를 입혔고, 어느 날 한 농부는 자기 돼지들이 거기서 물을 마시는 것을 보고는 즉시, 대단한 침착함으로—오컴의 거대 돼지 이야기를 알고 있었으므로—돼지를 모조리 죽여 버렸다. 그리고 그 깊은 웅덩이에서 모기들이 나왔다. 참으로 무시무시한 모기들이었는데, 그 유일한 미덕이라면 코서의 아들들이 한동안 물리다가 더는 견디지 못하고, 법과 질서가 잠자리에 든 달밤을 골라 그 물을 깨끗이 빼서 브룩 근처의 강으로 흘려보냈다는 것뿐이었다.

그러나 그들은 커다란 잡초와 커다란 물쥐와 온갖 커다랗고 달갑잖은 것들을 그들이 골랐던 터에 그대로 남겨 두었고, 그것들은 거기서 살며 번식했다—작은 사람들을 위한 아름답고 큰 집이 하늘까지 솟을 수도 있었던 바로 그 터에서…

그것은 아들들이 소년이던 시절의 일이었고, 이제 그들은 거의 어른이 되어 있었다. 그리고 사슬은 그들을 옥죄어 왔고, 해마다 그들이 자랄수록 더 옥죄었다. 해마다 그들은 자랐고, 양식은 퍼졌으며 커다란 것들이 불어났고, 해마다 압박과 긴장은 높아졌다. 양식은 처음에는 인류 대다수에게 먼 곳의 경이였지만, 이제는 집집의 문턱마다 들이닥쳐 삶의 질서 전체를 위협하고 짓누르고 비틀고 있었다. 양식은 이것을 막고 저것을 뒤엎었다. 자연의 산물을 바꾸었고, 자연의 산물을 바꿈으로써 일자리를 없애고 사람들을 수십만 단위로 실업자로 내몰았다. 국경을 휩쓸고 넘어 교역의 세계를 격변의 세계로 바꿔 놓았다. 인류가 그것을 증오한 것도 무리가 아니었다.

그리고 무생물보다는 생물을, 식물보다는 동물을, 어떤 동물보다도 동료 인간을 더 철저히 미워하기가 쉬운 법이므로, 거대한 쐐기풀과 6피트짜리 풀잎, 끔찍한 곤충과 호랑이 같은 해로운 짐승이 불러일으킨 두려움과 괴로움은 모두 하나의 거대한 혐오의 힘으로 자라났고, 그 힘은 흩어져 있는 위대한 인간들의 무리, 곧 양식의 아이들을 곧장 겨누었다. 그 증오는 정치의 중심 동력이 되어 있었다. 옛 정당의 경계선은 이 새로운 쟁점들의 집요한 압력 아래 가로질러지고 완전히 지워졌으며, 이제 대결은 작은 정치인들을 앉혀 양식을 통제하고 규제하자는 미봉파와, 캐터햄이 대변하는 반동파 사이에 놓여 있었다. 캐터햄은 늘 한층 불길하고 모호한 말투로, 자기 의도를 처음에는 이런 위협적인 문구로, 다음에는 저런 문구로 굳혀 갔다. 한번은 사람들이 “가시덤불의 웃자란 가지를 쳐내야” 한다고 했고, 한번은 “코끼리 피부병의 치료법”을 찾아야 한다고 했으며, 마침내 선거 전야에는 “쐐기풀을 움켜쥐어라”라고 했다.

어느 날, 이제는 소년이 아니라 어른이 된 코서의 세 아들이 부질없어진 자기들의 작업물 더미 사이에 앉아, 늘 하던 식으로 이 모든 일에 대해 이야기를 나누었다. 그들은 아버지가 만들라고 시킨 크고 복잡한 참호들 가운데 하나를 파느라 온종일 일했고, 이제 해가 지고 있었다. 그들은 큰 집 앞 작은 뜰에 앉아, 안에 있는 작은 하인들이 식사가 준비되었다고 알려 줄 때까지 세상을 바라보며 쉬었다.

이 거대한 형체들을 그려 보라. 가장 작은 이도 키가 40피트였고, 보통 사람에게는 갈대 그루터기처럼 보였을 잔디밭에 비스듬히 누워 있었다. 하나는 일어나 앉아 손에 쥔 쇠 대들보로 거대한 장화에 묻은 흙을 떨어내고 있었다. 둘째는 팔꿈치를 괴고 쉬고 있었다. 셋째는 소나무 한 그루를 깎아 모양을 내고 있어서 공중에 송진 냄새가 퍼졌다. 그들은 천이 아니라, 밧줄을 엮어 짠 속옷과 알루미늄 철사를 펠트처럼 다진 겉옷을 입고 있었다. 신은 목재와 쇠로 만들었고, 옷의 고리와 단추와 허리띠는 모두 도금한 강철이었다. 그들이 사는 단층의 큰 집은 이집트 건축처럼 육중했는데, 절반은 괴물 같은 백악 덩어리로 쌓고 절반은 언덕의 생바위를 파내어 만든 것으로, 앞면의 높이가 꼬박 100피트였다. 그 너머로는 작업장의 굴뚝과 바퀴, 기중기와 덮개가 놀랍게도 하늘을 배경으로 솟아 있었다. 집의 둥근 창 하나로는 주둥이 하나가 보였는데, 거기서 하얗게 달아오른 쇳물이 보이지 않는 곳의 그릇 안으로 일정한 간격을 두고 한 방울 또 한 방울 떨어지고 있었다. 그곳은 괴물 같은 흙 둑으로 둘러싸여 거칠게나마 요새화되어 있었고, 그 둑은 위쪽 구릉 등성이를 넘어, 또 골짜기의 우묵한 곳을 가로질러 강철로 뒷받침되어 있었다. 이 규모가 어떤 것인지 가늠하려면 보통 크기의 무언가가 있어야 했다. 세븐오크스에서 덜컹거리며 그들의 시야를 가로질러 오다가 이내 터널 속으로 뛰어들어 보이지 않게 된 기차는, 그들과 비교하면 무슨 작은 태엽 장난감처럼 보였다.

“아이텀 이쪽 숲은 전부 출입 금지로 만들었어.” 하나가 말했다. “녹홀트 근처에 있던 팻말도 2마일 넘게 이쪽으로 옮겨 놨고.”

“그 정도는 최소한이지.” 막내가 잠시 뒤에 말했다. “캐터햄의 기세를 꺾으려고 그러는 거야.”

“그걸로는 모자라, 그리고—우리한테는 거의 지나쳐.” 셋째가 말했다.

“우리를 레드우드 형제한테서 떼어 놓고 있어. 지난번에 그한테 갔을 때 빨간 공고문이 양쪽으로 1마일씩 파고들어 와 있었어. 구릉을 따라 그한테 가는 길은 이제 좁은 샛길이나 다름없어.”

말하던 이가 생각에 잠겼다. “우리 레드우드 형제한테 무슨 일이 생긴 걸까?”

“왜?” 맏형이 말했다.

말하던 이가 소나무에서 가지 하나를 쳐냈다. “그가 꼭—깨어 있지 않은 사람 같았어. 내가 하는 말을 듣는 것 같지도 않았고. 그리고 무슨—사랑 얘기를 했어.”

막내가 쇠 대들보로 쇠 신창 가장자리를 톡톡 치며 웃었다. “레드우드 형제는,” 그가 말했다. “꿈을 꾸는 거야.”

한동안 아무도 말하지 않았다. 그러다 맏형이 말했다. “이렇게 가두고 또 가두는 거, 더는 못 참겠어. 결국엔 우리 장화 둘레에 선을 긋고 그 안에서 살라고 할 거야.”

둘째가 한 손으로 소나무 가지 더미를 쓸어 치우고 자세를 바꾸었다. “지금 하는 짓은 캐터햄이 권력을 잡은 뒤에 할 짓에 비하면 아무것도 아니야.”

“잡는다면 말이지.” 막내가 쇠 대들보로 땅을 내리치며 말했다.

“잡을 거야.” 맏형이 제 발을 내려다보며 말했다.

둘째는 가지 치던 손을 멈추고, 그들을 둘러싸 지켜 주는 거대한 둑으로 눈을 돌렸다. “그러면, 형제들,” 그가 말했다. “우리의 젊은 시절은 끝나는 거고, 오래전에 레드우드 아버지가 말씀하셨듯이 우리는 사내답게 처신해야 해.”

“그래.” 맏형이 말했다. “하지만 그게 정확히 무슨 뜻이지? 그 환난의 날이 오면—정확히 무슨 뜻이냐고?”

그 역시 그들을 둘러싼 거칠고 거대한 참호의 윤곽을 흘끗 보았는데, 그것을 본다기보다는 그것을 꿰뚫고 언덕 너머 저쪽의 수많은 군중을 보는 것이었다. 비슷한 무언가가 그들 모두의 머릿속에 떠올랐다—작은 사람들이 전쟁하러 몰려나오는 광경, 홍수처럼, 작은 사람들이, 다함없이, 끊임없이, 악의에 차서…

“그들은 작아.” 막내가 말했다. “하지만 바닷가 모래처럼 셀 수 없이 많아.”

“그들한테는 무기가 있어—선덜랜드에 있는 우리 형제들이 만든 무기까지 있다고.”

“게다가, 형제들, 해로운 짐승 말고, 나쁜 것들과 벌인 작은 사고 말고, 우리가 죽이는 일에 대해 뭘 봤어?”

“알아.” 맏형이 말했다. “그래도—우리는 우리야. 환난의 날이 오면 우리가 해야 할 일을 해야 해.”

그는 칼을 탁 소리 나게 접고—칼날이 사람 키만 했다—새로 깎은 소나무 지팡이를 짚고 몸을 일으켰다. 그는 일어서서 땅딸막하고 잿빛으로 거대한 집 쪽으로 몸을 돌렸다. 일어서는 그를 저녁노을의 진홍빛이 붙잡았다. 목에 두른 사슬 갑옷과 걸쇠를, 팔을 감싼 엮은 쇠붙이를 붙잡았고, 형제의 눈에는 그가 갑자기 피에 흠뻑 젖은 듯이 보였다…

젊은 거인이 일어서자, 구릉 꼭대기 위로 우뚝 솟은 둑 위에, 서쪽의 타오르는 빛을 등지고 작고 검은 형체 하나가 눈에 들어왔다. 검은 팔다리가 꼴사나운 몸짓으로 휘저어졌다. 팔다리를 내젓는 모양새에서 젊은 거인은 무언가 다급하다는 느낌을 받았다. 그는 소나무 돛대를 흔들어 답하고, 거대한 “어이!” 소리로 골짜기 전체를 채우고는, 형제들에게 “무슨 일이 생겼어” 하고 한마디 던진 뒤, 아버지를 맞이하여 돕기 위해 20피트 보폭으로 성큼성큼 나섰다.

공교롭게도 바로 그 무렵, 거인이 아닌 한 젊은이가 코서의 아들들에 대해 속을 털어놓고 있었다. 그는 친구와 함께 세븐오크스 너머의 언덕을 넘어왔는데, 말을 하는 쪽은 그였다. 오는 길에 산울타리에서 애처로운 찍찍 소리가 들려, 그들은 끼어들어 거대한 개미 두 마리의 공격에서 박새 새끼 세 마리를 구해 주었다. 그를 말하게 만든 것은 바로 그 모험이었다.

“반동이라고!” 코서의 진지가 보이는 곳에 이르렀을 때 그가 말하고 있었다. “반동적이 안 될 사람이 어디 있어? 저 네모난 땅을 봐. 한때는 향기롭고 아름다웠던 하느님의 땅이 찢기고, 더럽혀지고, 내장이 뽑혔잖아! 저 헛간들! 저 커다란 풍차! 저 괴물 같은 바퀴 달린 기계! 저 둑들! 저기 쪼그려 앉아서 무슨 추악한 흉계나 꾸미고 있는 저 괴물 셋을 봐! 봐—이 땅 전체를 보라고!”

친구가 그의 얼굴을 흘끗 보았다. “캐터햄 연설을 듣고 왔구나.” 그가 말했다.

“내 눈으로 본 거야. 우리가 뒤에 남기고 떠나는 과거의 평화와 질서를 조금 들여다본 거라고. 이 더러운 양식은 악마의 마지막 형상이야. 여전히 우리 세상을 망치는 데 골몰하는 악마 말이야. 우리 시대 이전의 세상이 어땠을지, 우리 어머니들이 우리를 낳았을 때만 해도 세상이 어땠는지 생각해 보고, 지금을 봐! 이 비탈들이 한때 황금빛 수확 아래 얼마나 미소 지었는지, 향기로운 작은 꽃이 가득한 산울타리가 이 사람의 조촐한 몫과 저 사람의 몫을 어떻게 갈라 주었는지, 불그스레한 농가들이 땅 위에 어떻게 점점이 흩어져 있었는지, 저기 저 탑에서 울리는 교회 종소리가 안식일마다 온 세상을 어떻게 잠잠하게 해서 안식일 기도로 이끌었는지 생각해 봐. 그런데 지금은 해마다 괴물 같은 잡초, 괴물 같은 해로운 짐승이 점점 더 늘어나고, 이 거인들이 우리 둘레 곳곳에서 자라나 우리를 타 넘고, 우리 세상의 섬세하고 신성한 모든 것에 마구 부딪쳐 대고 있어. 아니, 여기—봐!”

그가 가리켰고, 친구의 눈이 그의 하얀 손가락이 가리키는 쪽을 따라갔다.

“저놈들 발자국 하나야. 봐! 3피트도 넘게 푹 꺼졌어. 말과 기수가 빠질 함정이고, 방심한 사람한테는 덫이지. 저기 들장미가 짓밟혀 죽었어. 풀은 뿌리째 뽑히고 산토끼꽃은 옆으로 짓뭉개지고, 농부의 배수관은 부러지고 오솔길 가장자리는 무너졌어. 파괴야! 저놈들은 온 세상에서 그러고 있어. 인간 세상이 만들어 놓은 질서와 품위 전체에 걸쳐서 말이야. 모든 걸 짓밟으면서. 반동이지! 그것 말고 뭐가 있어?”

“하지만—반동이라. 뭘 하겠다는 건데?”

“막는 거지!” 옥스퍼드 청년이 외쳤다. “너무 늦기 전에.”

“하지만——”

“불가능하지 않아.” 옥스퍼드 청년이 목소리를 튀기며 외쳤다. “우리한테 필요한 건 단호한 손이야. 치밀한 계획, 결연한 정신이 필요해. 우리는 말을 얼버무리고 손이 물렀어. 우물쭈물 시간만 끌었고 그러는 동안 양식은 자라고 또 자랐어. 하지만 지금도—”

그가 잠시 말을 멈추었다. “캐터햄의 메아리로군.” 친구가 말했다.

“지금도. 지금도 희망은 있어—넘치도록 있다고. 우리가 뭘 원하는지, 뭘 없애려는지만 확실히 한다면 말이야. 대중은 우리 편이야. 몇 년 전보다 훨씬 더 우리 편이지. 법이 우리 편이고, 헌법과 사회 질서, 기성 종교의 정신, 인류의 관습과 습관이 우리 편이야—그리고 양식에 반대하지. 왜 우물쭈물해야 해? 왜 거짓말을 해야 하지? 우리는 그걸 증오하고, 그걸 원하지 않아. 그런데 왜 그걸 떠안고 있어야 해? 그냥 투덜대면서 소극적으로 방해만 하고 아무것도 안 할 셈이야—모래시계의 모래가 다 떨어질 때까지?”

그는 우뚝 멈춰 서서 몸을 돌렸다. “저기 쐐기풀 숲을 봐. 그 한가운데 집들이 있어—버려진 집들이—한때 소박한 사람들의 깨끗한 가족이 정직한 삶을 살던 곳이야!

“그리고 저기!” 그는 젊은 코서들이 서로 억울한 사정을 중얼거리고 있는 쪽으로 홱 돌아섰다.

“저놈들을 봐! 난 저놈들 아버지를 알아. 짐승이야, 너그러움이라곤 없는 큰 목소리를 가진 짐승 같은 놈이지. 지난 서른 해 넘게 너무나도 자비로운 우리 세상에서 날뛰어 온 놈이야. 기사라니! 그자한테는 우리가 소중히 여기고 신성하게 여기는 모든 게 아무것도 아니야. 아무것도! 우리 민족과 국토의 찬란한 전통, 고귀한 제도, 유서 깊은 질서, 우리 영국 국민을 위대하게 만들고 이 햇살 가득한 섬을 자유롭게 만든, 선례에서 선례로 이어지는 넓고 느린 행진—그 모든 게 이미 다 말해지고 끝난 허망한 이야기일 뿐이야. 미래에 대한 무슨 허튼 선전 문구가 이 모든 신성한 것만큼 값어치 있다는 거지… 그게 전차가 지나갈 가장 싼 노선이라고 생각되면 제 어머니 무덤 위로도 전찻길을 낼 그런 부류의 인간이야… 그런데 너는 우물쭈물하면서 무슨 타협안을 짜서, 저—저 기계가 제 식대로 사는 동안 너는 네 식대로 살 수 있으리라 생각하는구나. 말해 두지만 그건 가망 없어—가망 없다고. 차라리 호랑이하고 조약을 맺지! 저놈들은 모든 걸 괴물 같게 만들고 싶어 해—우리는 온전하고 향기롭게 두고 싶고. 둘 중 하나야.”

“하지만 네가 뭘 할 수 있는데?”

“많은 걸! 전부 다! 양식을 막는 거야! 저 거인들은 아직 흩어져 있어. 아직 덜 자랐고 뭉치지 못했어. 사슬로 묶고, 재갈을 물리고, 입마개를 씌워. 무슨 대가를 치르더라도 막아. 저놈들 세상이냐 우리 세상이냐야! 양식을 막아. 그걸 만드는 자들을 가둬. 코서를 막는 일이라면 뭐든지 해! 넌 기억 못 하는 것 같은데—한 세대—딱 한 세대만 억눌러 두면 돼, 그러면—그러면 저기 저 흙더미를 평평하게 고르고, 저놈들 발자국을 메우고, 교회 탑에서 흉한 경보 사이렌을 떼어 내고, 코끼리 사냥총을 다 부숴 버리고, 다시 옛 질서로, 인간의 영혼에 꼭 맞는 무르익은 옛 문명으로 얼굴을 돌릴 수 있어.”

“엄청난 노력이 들겠군.”

“엄청난 목적을 위해서지. 그리고 우리가 안 하면? 우리 앞에 놓인 앞날이 대낮처럼 훤히 보이지 않아? 어디서나 거인들이 늘어나고 번식할 거야. 어디서나 양식을 만들고 퍼뜨릴 거라고. 우리 들판의 풀이 거대하게 자랄 거고, 산울타리의 잡초도, 덤불 속 해로운 짐승도, 하수구의 쥐도 그렇게 될 거야. 점점 더, 점점 더. 이건 시작일 뿐이야. 곤충 세계가 우리에게 들고일어날 거고, 식물 세계가, 바닷속 물고기까지 들고일어나 우리 배를 덮치고 가라앉힐 거야. 어마어마한 식물이 우리 집을 가리고 덮고, 교회를 질식시키고, 도시의 모든 질서를 부수고 망가뜨릴 거고, 우리는 새로운 종족의 발꿈치 아래 연약한 벌레 떼에 지나지 않게 될 거야. 인류가 제가 낳은 것들에 휩쓸려 빠져 죽는 거지! 그것도 아무것도 아닌 것 때문에! 크기! 한낱 크기! 확대, 그리고 da capo. 벌써 우리는 다가올 시대의 첫 시작들 사이로 발 디딜 곳을 골라 가며 다니고 있어. 그런데 우리가 하는 짓이라곤 ‘참 불편하군!’ 하고 말하는 것뿐이야. 투덜대기만 하고 아무것도 안 하지. 안 돼!”

그가 손을 들었다.

“저놈들은 저놈들이 해야 할 일을 하라고 해! 나도 그렇게 할 테니까. 나는 반동 편이야—아낌없고 두려움 없는 반동 말이야. 너도 이 양식을 먹을 생각이 아니라면, 온 세상에서 달리 뭘 할 수 있겠어? 우리는 너무 오래 중도에서 꾸물거렸어. 너! 중도에서 꾸물거리는 게 네 버릇이고, 네 삶의 테두리고, 네 시간이고 공간이야. 하지만 나는 아니야! 나는 양식에 반대해. 온 힘과 온 뜻을 다해 양식에 반대한다고.”

친구가 동의하지 않는다는 듯 끙 소리를 내자 그가 홱 돌아섰다. “넌 어느 편이야?”

“이건 복잡한 문제야——”

“아!—떠내려가는 나무토막 같으니!” 옥스퍼드 청년이 팔다리를 온통 내저으며 몹시 씁쓸하게 말했다. “중도란 아무것도 아닌 거야. 둘 중 하나라고. 먹느냐 부수느냐. 먹느냐 부수느냐! 그것 말고 뭘 할 수 있겠어?”



제2장. 거인 연인

그런데 캐터햄이 붐 아이들에 맞서 선거 운동을 벌이던 무렵, 곧 더없이 비극적이고 끔찍한 사정 속에서 그를 권좌에 올려놓게 될 총선거를 앞둔 그 무렵, 거인 공주가—어린 시절의 영양 섭취가 윙클스 박사의 눈부신 출세에 그토록 큰 몫을 했던 그 공주 전하가—중대하게 여겨지는 일로 부왕의 나라에서 영국에 와 있었다. 공주는 국가적인 이유로 어느 왕자와 약혼한 몸이었고—혼례는 국제적 의의를 지닌 행사로 치를 예정이었다. 그런데 알 수 없는 지연이 생겼다. 소문과 상상이 합작해 이야기를 지어냈고 온갖 말이 나돌았다. 바보 꼴이 되고 싶지는 않다고—적어도 이 정도까지는—선언한 고집 센 왕자가 있다는 암시도 있었다. 사람들은 그를 동정했다. 그것이 이 사건에서 가장 의미심장한 대목이다.

그런데 이상하게 여겨질지 모르지만, 거인 공주는 영국에 왔을 때 다른 거인에 대해서는 전혀 알지 못했다는 것이 사실이다. 공주가 살아온 세계는 눈치가 거의 열정이 되고 말을 삼가는 것이 삶의 공기가 된 곳이었다. 사람들은 그 일을 공주에게 숨겼다. 정해진 영국 방문 날이 될 때까지 거대한 형체를 보거나 짐작조차 하지 못하도록 공주를 울타리 쳐 두었다. 젊은 레드우드를 만나기 전까지 공주는 세상에 자기 말고 또 다른 거인이 있다는 것을 조금도 눈치채지 못했다.

공주의 부왕이 다스리는 나라에는 거친 고원과 산악 지대가 있어서, 공주는 거기서 자유롭게 돌아다니는 데 익숙했다. 공주는 해돋이와 해넘이와 탁 트인 하늘이 펼치는 모든 장대한 극을 세상 무엇보다 사랑했지만, 영국인들처럼 민주적이면서도 동시에 격렬하게 충성스러운 국민 사이에서는 공주의 자유가 크게 제약되었다. 사람들이 유람 마차를 타고, 유람 열차를 타고, 조직된 무리를 지어 공주를 보러 왔다. 공주를 구경하려고 먼 길을 자전거로 달려오기도 해서, 조용히 산책하고 싶으면 일찍 일어나야 했다. 그날 아침 젊은 레드우드가 공주와 마주친 것은 아직 동틀 녘이 가까울 때였다.

공주가 묵고 있던 궁전 근처의 큰 공원은 궁전 서쪽 문에서 서쪽과 남쪽으로 20마일 넘게 뻗어 있었다. 가로수 길의 마로니에 나무들은 공주의 머리보다 높이 솟아 있었다. 공주가 지나칠 때마다 나무는 하나같이 더 풍성한 꽃을 내미는 것 같았다. 한동안 공주는 보고 향기 맡는 것으로 만족했지만, 마침내 그 권유에 넘어가서 꽃을 고르고 따는 데 너무 열중하는 바람에 젊은 레드우드가 바로 가까이 올 때까지 알아채지 못했다.

공주는 마로니에 나무들 사이를 거닐었고, 정해진 연인이 뜻밖에, 짐작도 못 한 채로 다가오고 있었다. 공주는 가지 사이로 손을 밀어 넣어 가지를 꺾고 모았다. 공주는 세상에 홀로였다. 그러다——

공주가 고개를 들었고, 그 순간 짝을 만났다.

그가 본 아름다움을 보려면 우리 상상력을 그의 키에 맞추어야 한다. 우리가 공주에게 곧바로 공감하지 못하게 가로막는 그 다가갈 수 없는 거대함은 그에게는 존재하지 않았다. 거기 우아한 처녀가 서 있었다. 그에게 짝으로 보인 최초의 존재였다. 가볍고 날씬하며 옷차림도 가벼웠고, 새벽의 산들바람이 미묘하게 접히는 옷자락을 부드럽고 힘찬 몸의 선에 붙여 빚어내고 있었으며, 두 손에는 꽃 핀 마로니에 가지를 한 아름 안고 있었다. 옷깃이 벌어져 하얀 목과, 어깨 쪽으로 시야에서 사라지는 부드럽게 그늘진 둥그스름한 선이 드러났다. 산들바람은 머리카락도 한두 가닥 훔쳐 내어, 끝이 붉은 갈색 머리칼을 뺨 위로 당겨 놓았다. 눈은 맑은 파랑이었고, 가지 사이로 손을 뻗는 동안 입술에는 늘 미소의 약속이 머물러 있었다.

공주는 흠칫하며 그를 향해 돌아섰고, 그를 보았고, 한동안 두 사람은 서로를 바라보았다. 공주에게 그의 모습은 너무도 놀랍고 믿기지 않아서, 적어도 얼마 동안은 무섭기까지 했다. 그는 초자연적인 환영처럼 충격을 주며 공주에게 다가왔다. 그는 공주의 세계에 세워진 법칙을 모조리 깨뜨렸다. 그때 그는 스물한 살 청년으로, 호리호리한 체격에 아버지의 가무잡잡함과 아버지의 진중함을 닮아 있었다. 그는 수수하고 부드러운 갈색 가죽으로 된, 몸에 붙으면서도 편안한 옷을 입고, 갈색 긴 양말을 신어 몸매가 늠름하게 드러났다. 날씨가 어떻든 늘 모자를 쓰지 않았다. 두 사람은 서로를 바라보며 서 있었다—공주는 믿기지 않아 놀란 채로, 그는 가슴이 빠르게 뛰는 채로. 서곡 없는 한순간, 두 사람 삶의 결정적인 만남이었다.

그에게는 놀라움이 덜했다. 그는 공주를 찾고 있었으니까. 그런데도 그의 가슴은 빠르게 뛰었다. 그는 공주의 얼굴에 눈을 둔 채 천천히 공주에게 다가갔다.

“공주님이군요.” 그가 말했다. “아버지가 말씀해 주셨어요. 신들의 양식을 먹은 공주님이지요.”

“공주는 맞아요—네.” 공주가 놀라움이 어린 눈으로 말했다. “그런데—당신은 누구예요?”

“신들의 양식을 만든 사람의 아들이에요.”

“신들의 양식!”

“네, 신들의 양식이요.”

“하지만—”

공주의 얼굴에 한없는 당혹이 드러났다.

“뭐라고요? 모르겠어요. 신들의 양식이라니요?”

“못 들으셨어요?”

“신들의 양식이라니! 못 들었어요!”

공주는 자기가 몹시 떨고 있음을 알았다. 얼굴에서 핏기가 가셨다. “몰랐어요.” 공주가 말했다. “그러니까 당신 말은—?”

그는 공주의 말을 기다렸다.

“다른—거인들이 있다는 말이에요?”

그가 되물었다. “모르셨어요?”

그러자 공주가 깨달음과 함께 커져 가는 놀라움으로 대답했다. “몰랐어요!”

온 세상과 세상의 모든 의미가 공주에게서 바뀌고 있었다. 마로니에 가지 하나가 손에서 미끄러졌다. “그러니까 세상에 다른 거인들이 있다는 말이에요?” 공주가 멍하니 되풀이했다. “무슨 음식이—?”

공주의 놀라움이 그에게 옮았다.

“아무것도 모르세요?” 그가 외쳤다. “우리 얘기를 들어 본 적이 없어요? 양식 덕분에 우리와 한 핏줄이 된 당신이!”

그를 바라보는 눈에는 아직 공포가 서려 있었다. 공주의 손이 목 쪽으로 올라갔다가 다시 떨어졌다. 공주가 속삭였다. “몰라요.”

공주는 울거나 기절할 것만 같았다. 그러다 한순간에 마음을 다잡았고, 또렷하게 말하고 생각하게 되었다. “이 모든 걸 나한테 숨겼군요.” 공주가 말했다. “꿈같아요. 꿈에서는—그런 꿈은 꾼 적이 있어요. 하지만 깨어 있을 때는—아니에요. 말해 줘요! 말해 줘요! 당신은 누구예요? 이 신들의 양식이라는 게 뭐예요? 천천히—또렷하게 말해 줘요. 내가 혼자가 아니라는 걸 왜 나한테 숨겼을까요?”

“말해 줘요.” 공주가 말했고, 젊은 레드우드는 떨리고 들뜬 채로 공주에게 이야기해 주기 시작했다—한동안은 서툴고 뚝뚝 끊기는 이야기였다—신들의 양식과, 온 세상에 흩어져 있는 거인 아이들에 대해서.

두 사람을 그려 보라. 둘 다 얼굴이 달아오르고 놀란 기색으로, 반쯤 들리고 반쯤 말해진 끝없는 문장을 통해 서로의 뜻을 더듬어 가며, 되풀이하고, 종잡을 수 없이 끊겼다가 새로 시작하는—공주가 평생의 무지에서 깨어나는 경이로운 대화였다. 그리고 아주 천천히, 공주는 자기가 인류의 질서에서 벗어난 예외가 아니라 흩어진 형제들 가운데 하나라는 것을, 모두 양식을 먹고 발밑의 사람들이 지닌 작은 한계를 영영 넘어 자라 버린 형제들 가운데 하나라는 것을 분명히 알게 되었다. 젊은 레드우드는 자기 아버지와 코서와, 온 나라에 흩어져 있는 형제들과, 마침내 세상의 역사에 찾아온 더 넓은 의미의 위대한 새벽에 대해 이야기했다. “우리는 시작의 시작에 있어요.” 그가 말했다. “그 사람들의 이 세상은 양식이 만들 세상의 서곡일 뿐이에요.

“아버지는 믿으세요—나도 믿고요—작음이 인간 세상에서 완전히 사라지는 때가 오리라고요.—거인들이 이 땅을—자기들의 땅을—자유롭게 누비며 끊임없이 더 크고 더 찬란한 일을 하는 때가요. 하지만 그건—그건 앞으로 올 일이에요. 우리는 그 첫 세대조차 아니에요—우리는 첫 실험일 뿐이에요.”

“그런 일들을,” 공주가 말했다. “나는 하나도 몰랐어요!”

“가끔은 우리가 너무 일찍 온 게 아닌가 싶을 때가 있어요. 누군가는 먼저 와야 했겠지요. 하지만 세상은 우리가 오는 것에도, 양식에서 거대함을 얻은 온갖 덜 위대한 큰 것들이 오는 것에도 전혀 준비가 되어 있지 않았어요. 실수도 있었고, 충돌도 있었어요. 작은 사람들은 우리 같은 존재를 미워해요…

“그 사람들이 우리한테 모질게 구는 건 너무 작기 때문이에요… 그리고 우리 발이 그 사람들 삶을 이루는 것들을 무겁게 짓밟기 때문이고요. 아무튼 지금 그 사람들은 우리를 미워해요. 우리를 조금도 받아들이려 하지 않아요—우리가 그 사람들의 보통 크기로 줄어들 수만 있다면 그제야 용서하기 시작하겠지요…

“그 사람들은 우리한테는 감옥 독방 같은 집에서 행복하게 살아요. 그 사람들 도시는 우리한테 너무 작고, 우리는 그 사람들의 좁은 길을 비참하게 걸어 다녀요. 그 사람들 교회에서는 예배도 드릴 수 없어요…

“우리는 그 사람들의 담장 너머와 방벽 너머를 봐요. 뜻하지 않게 위층 창문 안을 들여다보게 되고, 그 사람들의 관습 너머를 내다봐요. 그 사람들의 법은 우리 발에 감긴 그물일 뿐이에요…

“우리가 비틀거릴 때마다 그 사람들이 소리 지르는 게 들려요. 그 사람들이 그어 놓은 한계에 부딪칠 때마다, 조금이라도 너른 일을 하려고 손을 뻗을 때마다…

“우리의 느긋한 걸음이 그 사람들한테는 허겁지겁 달아나는 것처럼 보이고, 그 사람들이 위대하고 경이롭게 여기는 건 전부 우리한테는 인형의 피라미드일 뿐이에요. 그 사람들의 방법과 도구와 상상력이 좀스러워서 우리 힘은 발목이 잡히고 꺾여요. 우리 손의 힘에 맞는 기계가 없고, 우리 필요에 맞는 도구가 없어요. 그 사람들은 보이지 않는 천 가지 끈으로 우리의 거대함을 종처럼 부려요. 우리는 한 사람 한 사람을 놓고 보면 백 배는 강하지만, 무장을 빼앗긴 상태예요. 우리의 거대함 자체가 우리를 빚쟁이로 만들어요. 그 사람들은 우리가 딛고 선 땅이 제 것이라고 하고, 우리가 더 많이 필요로 하는 음식과 거처에 세금을 매기고, 우리는 그 모든 것을 얻으려고 이 난쟁이들이 만들어 줄 수 있는 연장으로 애써 일해야 해요—그것도 그 난쟁이 같은 변덕을 채워 주려고요…

“그 사람들은 온갖 방식으로 우리를 가둬요. 살아가려고만 해도 그 사람들의 경계를 넘어야 해요. 오늘 여기서 당신을 만나려고만 해도 나는 경계선 하나를 넘었어요. 삶에서 합당하고 바람직한 건 모두 우리한테 출입 금지로 만들어 버려요. 우리는 도시에 들어가면 안 되고, 다리를 건너면 안 되고, 그 사람들이 갈아 놓은 밭이나 그 사람들이 사냥하는 사냥감의 보금자리에 발을 들여서도 안 돼요. 나는 지금 코서의 세 아들 말고는 우리 형제들 모두와 끊겨 있고, 그쪽으로 가는 길마저 날마다 좁아져요. 무슨 더 나쁜 짓을 하려고 우리를 칠 구실을 찾는 게 아닌가 싶을 정도예요…”

“하지만 우리는 강하잖아요.” 공주가 말했다.

“강해야 마땅하지요—그래요. 우리 모두 느껴요—당신도 분명 느끼겠지요—우리한테 힘이 있다는 걸요. 큰일을 할 힘, 우리 안에서 봉기하는 힘이요. 하지만 우리가 뭘 할 수 있기도 전에—”

그는 세상 하나를 쓸어 버리는 듯한 손짓으로 손을 내저었다.

“나는 세상에 나 혼자라고 생각했지만,” 공주가 잠시 뒤에 말했다. “그런 것들을 생각해 본 적은 있어요. 사람들은 늘 나한테 가르쳤어요. 힘은 거의 죄악이라고, 큰 것보다 작은 것이 낫다고, 참된 종교란 모두 약하고 작은 이들을 감싸 주고, 약하고 작은 이들을 북돋우고, 그들이 불어나고 또 불어나서 마침내 서로의 위를 기어 다닐 때까지 돕는 것이라고, 그들을 위해 우리의 힘을 모두 바치는 것이라고요. 하지만… 나는 늘 그 가르침을 의심했어요.”

“이 삶은,” 그가 말했다. “우리의 이 몸은 죽으려고 있는 게 아니에요.”

“그래요.”

“헛되이 살려고 있는 것도 아니고요. 하지만 그렇게 살지 않으려 한다면, 충돌이 올 수밖에 없다는 건 이미 우리 형제들 모두에게 분명해요. 작은 사람들이 우리가 살아야 하는 대로 살게 내버려 두기까지 얼마나 쓰라린 충돌이 곧 닥쳐올지 나는 몰라요. 형제들은 다 그걸 생각해 봤어요. 내가 말한 코서도요. 그분도 그걸 생각해 봤어요.”

“그 사람들은 아주 작고 약하잖아요.”

“그 사람들 나름으로는요. 하지만 죽음의 수단은 전부 그 사람들 손에 있고, 그 사람들 손에 맞게 만들어져 있어요. 수십만 년 동안 이 작은 사람들은—우리가 침범하고 있는 세상의 주인들은—서로 죽이는 법을 배워 왔어요. 그 일에 아주 능해요. 여러 면에서 능하지요. 게다가 속일 줄도 알고 갑자기 돌변할 줄도 알아요… 모르겠어요… 충돌이 와요. 당신은—당신은 어쩌면 우리와 다를지도 몰라요. 우리한테는 틀림없이 충돌이 와요… 그 사람들이 전쟁이라고 부르는 것 말이에요. 우리는 알아요. 어떤 식으로든 우리는 그걸 준비하고 있어요. 하지만 알잖아요—그 작은 사람들을!—우리는 죽이는 법을 몰라요. 적어도 죽이고 싶지 않아요—”

“저기 봐요.” 공주가 말을 끊었고, 그는 날카롭게 울리는 경적 소리를 들었다.

그가 공주의 눈길을 따라 돌아보니, 새노란 자동차 한 대가 보안경을 쓴 시커먼 운전사와 모피로 감싼 승객들을 싣고 그의 발뒤꿈치에서 빵빵거리고 덜덜거리고 붕붕대며 분개하고 있었다. 그가 발을 옮기자 그 기계 장치는 성난 콧김을 세 번 내뿜고는 부산스럽게 다시 시내 쪽으로 길을 갔다. “길을 꽉 막고 있잖아!” 하는 소리가 그에게까지 떠올라 왔다.

그러고는 누군가 말했다. “봐! 봤어? 저기 나무 너머에 괴물 공주가 있어!” 그러자 보안경 쓴 얼굴들이 모두 빙 돌아 쳐다보았다.

“이봐.” 다른 누군가가 말했다. “저건 곤란한데…”

“이 모든 게,” 공주가 말했다. “말로 다 할 수 없을 만큼 놀라워요.”

“당신한테 말해 주지 않았다니,” 그가 말하고는 말을 끝맺지 않았다.

“당신이 나한테 오기 전까지 나는 내가 거대한—혼자인 세상에서 살았어요. 그렇게 살려고 나 스스로 삶을 만들었어요. 나는 내가 무슨 기이한 자연의 장난의 희생자라고 생각했어요. 그런데 지금 반 시간 만에 내 세상이 무너져 내리고, 다른 세상이, 다른 조건이, 더 넓은 가능성이 보여요—동료가—”

“동료가요.” 그가 대답했다.

“더 이야기해 줘요, 훨씬 더 많이요.” 공주가 말했다. “알아요, 이게 내 머릿속을 무슨 옛날이야기처럼 지나가고 있어요. 당신마저도… 하루쯤 지나면, 아니면 며칠 지나면 당신을 믿게 되겠지요. 지금은—지금은 꿈을 꾸고 있어요… 들어 봐요!”

멀리 궁전 사무동 위의 시계가 치는 첫 소리가 두 사람에게까지 들려왔다. 둘은 저마다 기계적으로 세었다. “일곱.”

“지금이,” 공주가 말했다. “돌아가야 할 시간이에요. 내가 자는 홀로 커피 사발을 들여오고 있을 거예요. 작은 관리들과 하인들이—그 사람들이 얼마나 진지한지 당신은 상상도 못 할 거예요—자기들의 작은 소임을 하느라 부산하게 움직이고 있겠지요.”

“그 사람들이 이상하게 여기겠지요… 하지만 나는 당신과 이야기하고 싶어요.”

공주는 생각했다. “하지만 나는 생각도 하고 싶어요. 지금은 혼자서 생각하고 싶어요. 이 바뀐 사정을 곰곰이 생각하고, 옛 고독을 생각으로 떨쳐 내고, 당신과 그 다른 이들을 생각으로 내 세상에 들여놓고 싶어요… 가겠어요. 오늘은 성의 내 자리로 돌아가고, 내일 날이 밝을 때 다시 올게요—여기로.”

“여기서 기다리고 있을게요.”

“온종일 당신이 준 이 새로운 세상을 꿈꾸고 또 꿈꿀 거예요. 지금도 거의 믿을 수가 없어요—”

공주는 한 걸음 물러서서 그를 발끝부터 얼굴까지 훑어보았다. 두 사람의 눈이 마주쳐 잠시 서로 붙들렸다.

“그래요.” 공주가 반은 흐느낌 같은 작은 웃음을 지으며 말했다. “당신은 진짜예요. 하지만 정말 경이로워요! 당신은—정말로—? 만약 내일 와 봤더니 당신이—다른 사람들처럼 피그미라면… 그래요, 생각해 봐야겠어요. 그러니 오늘은—작은 사람들이 하듯이—”

공주가 손을 내밀었고, 두 사람은 처음으로 서로를 만졌다. 두 손이 굳게 맞잡히고 두 눈이 다시 마주쳤다.

“잘 가요.” 공주가 말했다. “오늘은요. 잘 가요! 잘 가요, 거인 형제님!”

그는 무언가 말하지 못한 것을 품고 머뭇거리다가, 마침내 그저 이렇게 대답했다. “잘 가요.”

한동안 두 사람은 서로의 손을 잡고, 저마다 상대의 얼굴을 살폈다. 그리고 헤어진 뒤로도 공주는 몇 번이고 반신반의하며 뒤돌아 그를 보았다. 그는 두 사람이 만났던 자리에 가만히 서 있었다…

공주는 꿈속을 걷는 사람처럼 궁전의 넓은 마당을 가로질러 자기 거처로 걸어 들어갔다. 손에서는 커다란 마로니에 가지 하나가 질질 끌렸다.

이 두 사람은 끝의 시작이 오기 전까지 모두 열네 번 만났다. 두 사람은 큰 공원에서 만나거나, 남서쪽으로 뻗어 있는, 거무스름한 소나무 숲이 박힌 녹슨 빛 길의 히스 황야 고지와 협곡 사이에서 만났다. 두 번은 마로니에 큰 가로수 길에서 만났고, 다섯 번은 공주의 증조부인 왕이 만든 넓은 장식 연못 근처에서 만났다. 키 큰 침엽수가 늘어선 잘 다듬어진 넓은 잔디밭이 물가까지 우아하게 비탈져 내려가는 곳이 있었는데, 거기에 공주가 앉으면 그는 공주의 무릎 곁에 누워 공주의 얼굴을 올려다보며 이야기했다. 지나간 모든 일과, 아버지가 그에게 맡긴 일과, 거인들이 언젠가 이루게 될 모습에 대한 크고 너른 꿈을 이야기했다. 두 사람은 대개 이른 새벽에 만났지만, 한번은 오후에 거기서 만났다가 이내 주위에 몰래 엿보고 엿듣는 사람들이 무리 지어 있는 것을 알았다. 자전거 탄 사람, 걸어온 사람들이 덤불에서 훔쳐보고, 뒤편 숲의 낙엽 속에서 (런던의 공원에서 참새들이 사람 둘레에서 부스럭대듯) 부스럭대고, 잘 보이는 자리를 찾아 보트를 타고 호수를 미끄러져 내려오며 더 가까이 다가가 엿들으려 애썼다.

그것이 이 지방 사람들이 두 사람의 만남에 엄청난 관심을 쏟고 있다는 첫 번째 암시였다. 그리고 한번은—일곱 번째 만남이었고, 이것이 추문을 앞당겼다—두 사람은 맑은 달빛 아래 바람 부는 황야 고지에서 만나, 따뜻하고 고요한 밤이었으므로 거기서 속삭이며 이야기를 나누었다.

아주 금세 두 사람은, 자기들 안에서 자기들을 통해 새로운 거인족의 세상이 땅 위에 모양을 갖추고 있다는 깨달음에서, 그리고 자기들이 분명 가담하게 될 운명인 큰 것과 작은 것 사이의 커다란 투쟁에 대한 숙고에서 벗어나, 더 개인적이면서 동시에 더 너른 관심사로 옮겨 갔다. 만나서 이야기하고 서로를 바라볼 때마다, 우정보다 더 소중하고 경이로운 무언가가 두 사람 사이에 있어서 두 사람 사이를 걸으며 두 손을 끌어당긴다는 것이 무의식에서 조금씩 더 기어 나와 인식에 가까워졌다. 그리고 얼마 안 가 두 사람은 그 말 자체에 이르러, 자기들이 연인이 되었음을 알았다. 세상에 온 새로운 종족의 아담과 하와였다.

두 사람은 나란히 사랑의 경이로운 골짜기로, 그 깊고 고요한 곳들로 발을 들여놓았다. 두 사람의 기분이 바뀌면서 주위의 세상도 바뀌었고, 마침내 세상은 두 사람의 만남을 감싸는 성막 같은 아름다움이 되었으며, 별들은 두 사람의 사랑이 딛는 발밑의 빛의 꽃에 지나지 않았고, 새벽과 저녁노을은 길가에 드리운 빛깔 고운 휘장이었다. 두 사람은 서로에게도 자신에게도 더는 살과 피로 된 존재가 아니었다. 다정함과 갈망으로 짜인 몸이 되었다. 두 사람은 그것에 처음에는 속삭임을, 다음에는 침묵을 바쳤고, 가까이 다가가 끝없는 하늘의 궁륭 아래 달빛 받아 그늘진 서로의 얼굴을 들여다보았다. 그리고 고요하고 검은 소나무들이 보초처럼 두 사람 둘레에 서 있었다.

시간의 두드리는 발소리가 잠잠해졌고, 두 사람에게는 우주가 멈추어 매달린 것 같았다. 들리는 것은 두 사람의 심장이 뛰는 소리뿐이었다. 두 사람은 죽음이 없는 세상에서 함께 사는 것만 같았고, 실제로 그때 두 사람에게는 그러했다. 두 사람은 만물의 한가운데 숨은 찬란함을, 누구도 닿아 보지 못한 찬란함을 울려 내는 것만 같았고, 실제로 울려 냈다. 비천하고 작은 영혼에게도 사랑은 찬란함의 계시다. 하물며 이들은 신들의 양식을 먹은 거인 연인이었다…


*

왕자와 약혼한 공주가, 그 공주가, 공주 전하가! 혈관에 왕족의 피가 흐르는 분이!—평범한 화학 교수의 비대해진 자식, 지위도 신분도 재산도 없는 존재를 만나고,—자주 만나고,—마치 세상에 왕도 왕자도 질서도 공경도 없고 거인과 피그미만 있는 것처럼 그와 이야기하며, 그와 이야기할 뿐 아니라 너무나 확실하게도 그를 연인으로 여긴다는 사실이 알려졌을 때, 이 질서 잡힌 세상에 퍼져 나간 경악을 상상해 보라.

“신문쟁이들이 이걸 알아내기라도 하면!” 아서 푸들 부틀릭 경이 숨을 헐떡였다…

“내가 듣기로는—” 늙은 프럼프스 주교가 속삭였다.

“위층에 새 얘기가 있어.” 첫째 하인이 후식 접시 사이에서 이것저것 집어 먹으며 말했다. “내가 알아낸 바로는 그 거인 공주라는 게—”

“사람들 말이—” 궁전 정문 옆에서 문방구를 하는 부인이 말했다. 작은 미국인들이 국빈실 관람권을 사 가는 가게였다…

그러고는:

“본지는 이를 부인할 권한을 위임받았다—” 『가십』에서 “피커룬”이 말했다.

그렇게 온갖 말썽이 밖으로 드러났다.

“우리가 헤어져야 한대.” 공주가 연인에게 말했다.

“왜?” 그가 외쳤다. “이 사람들이 또 무슨 새 어리석은 생각을 머리에 넣은 거야?”

“너 알아?” 공주가 물었다. “나를 사랑하는 게—대역죄래.”

“내 사랑,” 그가 외쳤다. “하지만 그게 무슨 상관이야? 그 사람들의 권리—한 줌 이치도 없는 권리—나 그 사람들의 반역이니 충성이니 하는 게 우리와 무슨 상관이야?”

“들어 봐.” 공주가 말하고는, 자기가 들은 이야기들을 그에게 들려주었다.

“아주 희한한 작은 남자가 나한테 왔어. 부드럽고 억양이 아름다운 목소리에, 고양이처럼 방 안으로 슬그머니 들어오는 사뿐사뿐한 작은 신사였는데, 무슨 의미심장한 말을 할 때마다 예쁘고 하얀 손을 이렇게 들어 올리더라. 대머리인데, 물론 번들번들한 대머리는 아니고, 코와 얼굴은 통통하고 발그레하고 조그마해. 턱수염은 더없이 멋지게 뾰족하게 다듬었고. 몇 번이나 감정이 북받친 척하면서 눈을 반짝였어. 있잖아, 그 사람은 이 나라 진짜 왕실과도 꽤 친한 사이인데, 나를 자기 ‘아가씨’라고 부르고 처음부터 더할 나위 없이 동정적이었어. ‘아가씨,’ 하고 말했지, ‘아시다시피—그러시면 안 됩니다’ 하고 몇 번이나. 그러고는 ‘의무가 있으시지 않습니까’ 하고.”

“그런 사람은 대체 어디서 만들어 내는 거야?”

“그 사람은 그 일을 좋아해.” 공주가 말했다.

“하지만 모르겠어—”

“그 사람은 나한테 진지한 이야기를 했어.”

“설마,” 그가 공주에게로 갑자기 돌아서며 말했다. “그 사람이 한 그런 말에 무슨 일리가 있다고 생각하는 건 아니지?”

“일리가 있긴 있어, 분명히.” 공주가 말했다.

“그러니까—?”

“내 말은, 우리가 모르는 사이에 작은 사람들이 가장 신성하게 여기는 관념을 짓밟아 왔다는 거야. 왕족인 우리는 따로 떨어진 계급이야. 숭배받는 죄수, 행렬에 끌려다니는 장난감이지. 우리는 숭배받는 대가로—가장 기본적인 자유를 잃어. 그리고 나는 그 왕자와 결혼하기로 되어 있었어—너는 그 사람에 대해 아무것도 모르겠지만. 뭐, 피그미 왕자야. 그 사람은 중요하지 않아… 그렇게 하면 우리나라와 다른 나라 사이의 유대가 굳건해질 거였나 봐. 그리고 이 나라도 덕을 보게 되어 있었고. 생각해 봐!—유대를 굳건하게 한다니!”

“그럼 지금은?”

“그 일을 그대로 진행하래—우리 둘 사이에 아무것도 없는 것처럼.”

“아무것도 없다니!”

“그래. 하지만 그게 다가 아니야. 그 사람이 말하기를—”

“그 눈치 전문가가?”

“응. 그 사람 말이, 우리 둘이—대화를 삼가는 게 너한테도 좋고 거인들 모두한테도 좋을 거래. 그렇게 표현하더라.”

“하지만 우리가 안 삼가면 그 사람들이 뭘 할 수 있는데?”

“그 사람 말이, 그러면 네가 자유를 얻을 수도 있대.”

“내가!”

“그 사람이 힘주어 말했어. ‘아가씨, 스스로 원하셔서 헤어지시는 편이 더 나을 겁니다. 더 품위 있을 겁니다.’ 그게 그 사람이 한 말 전부야. ‘스스로 원하셔서’에 힘을 주고.”

“하지만—! 우리가 어디서 사랑하든, 어떻게 사랑하든 이 하찮은 것들이 무슨 상관이야? 그 사람들과 그 사람들 세상이 우리와 무슨 관계가 있어?”

“그 사람들은 그렇게 생각하지 않아.”

“물론,” 그가 말했다. “넌 이런 건 다 무시하겠지.”

“나한테는 완전히 어리석은 일로 보여.”

“그 사람들의 법이 우리를 옭아매다니! 삶의 첫 봄을 맞은 우리가 그 사람들의 낡은 약속에, 목적도 없는 제도에 걸려 넘어지다니! 아—! 우린 무시해.”

“나는 네 거야. 거기까지는—그래.”

“거기까지라니? 그게 전부 아니야?”

“하지만 그 사람들이—그 사람들이 우리를 떼어 놓으려 한다면—”

“그 사람들이 뭘 할 수 있는데?”

“모르겠어. 그 사람들이 뭘 할 수 있을까?”

“그 사람들이 뭘 할 수 있든, 뭘 하든 누가 신경 써? 나는 네 거고 너는 내 거야. 그 이상 뭐가 있어? 나는 네 거고 너는 내 거야—영원히. 내가 그 사람들의 조그만 규칙 때문에, 조그만 금지 때문에, 그 새빨간 팻말 따위 때문에 멈춰 서서—너를 멀리할 것 같아?”

“그래. 하지만 그래도, 그 사람들이 뭘 할 수 있을까?”

“그러니까 네 말은,” 그가 말했다. “우리가 뭘 해야 하느냐는 거지?”

“응.”

“우리? 우리는 계속하면 돼.”

“하지만 그 사람들이 우리를 막으려 하면?”

그는 두 주먹을 불끈 쥐었다. 작은 사람들이 벌써 그들을 막으러 오고 있기라도 한 듯 주위를 둘러보았다. 그러고는 공주에게서 돌아서서 세상을 둘러보았다. “그래.” 그가 말했다. “네 질문이 옳았어. 그 사람들이 뭘 할 수 있을까?”

“이 작은 나라에서는,” 공주가 말하다가 멈추었다. 그는 나라 전체를 둘러보는 듯했다. “그 사람들이 어디에나 있어.”

“하지만 우리는 어쩌면—”

“어디로?”

“떠날 수 있어. 함께 바다를 헤엄쳐 건널 수 있어. 바다 너머로—”

“나는 바다 너머에 가 본 적이 없어.”

“거기엔 우리마저 작은 사람들로 보일 만큼 크고 황량한 산들이 있고, 멀고 버려진 골짜기들이 있고, 숨은 호수와 사람의 발길이 닿지 않은 눈에 둘러싸인 고원이 있어. 거기—”

“하지만 거기 가려면 날마다 수백만, 수백만 인간들을 뚫고 싸우며 나아가야 해.”

“그게 우리의 유일한 희망이야. 이 붐비는 나라에는 요새도 피난처도 없어. 이 많은 무리 가운데 우리가 있을 곳이 어디 있겠어? 작은 사람들은 서로에게서 숨을 수 있지만, 우리는 어디에 숨겠어? 먹을 곳도 없고 잘 곳도 없어. 우리가 달아난다면—밤낮으로 우리 발자국을 쫓아올 거야.”

한 가지 생각이 그에게 떠올랐다.

“한 군데 있어.” 그가 말했다. “이 섬 안에도.”

“어디?”

“우리 형제들이 저 너머에 만들어 놓은 곳. 형제들은 집 둘레에 동서남북으로 커다란 둑을 쌓았고, 깊은 구덩이와 숨은 장소를 만들어 놨어. 그리고 지금도—얼마 전에 한 형제가 나한테 왔었어. 그가 말하기를—그때는 그 말을 제대로 귀담아듣지 않았어. 하지만 무기 이야기를 했어. 어쩌면—거기서—피난처를 찾을 수 있을지도 몰라…

“여러 날 동안,” 그가 잠시 뒤에 말했다. “형제들을 보지 못했어… 내 사랑! 나는 꿈만 꾸고, 잊고 있었어! 날이 가는 동안 너를 다시 볼 날만 기다리며 아무것도 하지 않았어… 형제들한테 가서 이야기해야겠어. 너에 대해서, 그리고 우리 머리 위에 드리운 모든 것에 대해서 말해야 해. 형제들이 우리를 도우려 한다면 도울 수 있어. 그러면 정말로 희망을 가질 수 있을 거야. 그곳이 얼마나 튼튼한지는 모르지만, 코서가 분명 튼튼하게 만들어 놨을 거야. 이 모든 일 전에—네가 나한테 오기 전에, 이제야 생각나는데—말썽이 무르익고 있었어. 선거가 있었어—작은 사람들이 머릿수를 세어서 모든 걸 정하는 때 말이야. 이제는 끝났을 거야. 우리 종족 모두를 겨눈 위협이 있었어—우리 종족 모두, 너만 빼고. 형제들을 만나야겠어. 우리 사이에 있었던 일을 전부, 그리고 지금 우리를 위협하는 모든 걸 말해야 해.”

다음 만남에 그는 공주가 한참을 기다린 뒤에야 나타났다. 그날 두 사람은 한낮 무렵 강굽이에 끼어 있는 넓은 공원 터에서 만나기로 했는데, 공주는 손으로 햇빛을 가리고 줄곧 남쪽을 바라보며 기다리다가, 세상이 무척 고요하다는 것을, 아니 무언가를 품은 듯 고요하다는 것을 깨달았다. 그러고 나서야 시간이 늦었는데도 늘 따라다니던 자발적인 첩자 무리가 보이지 않는다는 것을 알아챘다. 살펴보니 왼쪽에도 오른쪽에도 보이는 사람이 하나도 없었고, 템스강의 은빛 굽이에는 배 한 척 없었다. 공주는 세상의 이 이상한 고요에 대한 까닭을 찾아보려 했다…

그때, 반갑게도, 시야를 가로막은 나무숲의 틈 너머 멀리서 젊은 레드우드가 보였다.

곧 나무들이 그를 가렸고, 이윽고 그는 나무를 헤치고 나와 다시 눈에 들어왔다. 공주는 무언가 달라졌다는 것을 알 수 있었다. 그러다 그가 여느 때와 달리 서두르고 있다는 것을, 이어서 다리를 절고 있다는 것을 보았다. 그가 공주에게 손짓했고, 공주는 그에게로 걸어갔다. 그의 얼굴이 또렷해지자, 공주는 그가 걸음을 뗄 때마다 움찔한다는 것을 보고 한없이 걱정이 되었다.

공주는 머릿속이 물음과 어렴풋한 두려움으로 가득 찬 채 그에게로 달려갔다. 그는 공주에게 다가와 인사도 없이 말했다.

“우리 헤어져야 할까?” 그가 숨을 헐떡였다.

“아니.” 공주가 대답했다. “왜? 무슨 일이야?”

“하지만 헤어지지 않는다면—! 지금이야.”

“무슨 일이야?”

“나는 헤어지고 싶지 않아.” 그가 말했다. “다만—” 그는 느닷없이 말을 끊고 물었다. “나하고 헤어지지 않을 거지?”

공주는 흔들림 없는 눈길로 그의 눈을 마주 보았다. “무슨 일이 있었어?” 공주가 다그쳤다.

“한동안이라도?”

“얼마 동안?”

“어쩌면 몇 년.”

“헤어지다니! 안 돼!”

“생각해 봤어?” 그가 거듭 물었다.

“헤어지지 않을 거야.” 공주가 그의 손을 잡았다. “이게 지금 당장 죽음을 뜻한다 해도, 너를 놓아주지 않을 거야.”

“죽음을 뜻한다 해도.” 그가 말했고, 공주는 그가 자기 손가락을 꽉 쥐는 것을 느꼈다.

그는 말하는 동안 작은 사람들이 오는 게 보일까 두려운 듯 주위를 둘러보았다. 그러고는 말했다. “죽음을 뜻할지도 몰라.”

“이제 말해 봐.” 공주가 말했다.

“그 사람들이 내가 오는 걸 막으려 했어.”

“어떻게?”

“코서네가 진지에 쌓아 둘 신들의 양식을 만드는 내 작업장에서 나오는데, 작은 경관 하나가—하얗고 깨끗한 장갑을 낀 파란 옷의 남자가—멈추라고 손짓하더라. ‘이 길은 폐쇄되었습니다!’ 하고 그가 말했어. 나는 대수롭지 않게 여기고 작업장을 돌아서 서쪽으로 난 다른 길로 갔는데, 거기에도 경관이 하나 있었어. ‘이 길은 폐쇄되었습니다!’ 그가 말하고는 덧붙였어. ‘모든 길이 폐쇄되었습니다!’”

“그래서?”

“그 사람과 조금 따졌어. ‘공공 도로 아니오!’ 하고 내가 말했지.

“‘바로 그겁니다.’ 그가 말했어. ‘선생님이 공공이 쓸 길을 망쳐 놓으시니 말입니다.’

“‘좋소,’ 내가 말했어. ‘그럼 들판으로 가겠소.’ 그랬더니 산울타리 뒤에서 다른 사람들이 벌떡 일어나서 말했어. ‘이 들판은 사유지입니다.’

“‘공공이니 사유니 다 집어치우시오,’ 내가 말했어. ‘나는 내 공주한테 가는 길이오.’ 그러고는 몸을 굽혀 그 사람을 아주 살살 집어 들어서—발버둥 치고 소리 지르는 걸—길에서 치웠어. 금세 내 주위의 들판이 온통 달려오는 사람들로 살아 움직이는 것 같았어. 말을 탄 사람 하나가 내 옆에서 달리면서 무언가를 읽는 게 보였어—소리쳐 읽더라. 다 읽고 나더니 돌아서서 고개를 숙이고 나한테서 멀리 달아났어. 무슨 소린지 알아들을 수가 없었어. 그러다 뒤에서 총소리가 들렸어.”

“총이라니!”

“총—쥐를 쏠 때처럼. 총알이 무언가 찢어지는 것 같은 소리를 내며 공중을 날아왔어. 하나는 내 다리에 따끔하게 박혔어.”

“그래서 너는?”

“여기 너한테로 왔지. 소리 지르고 뛰어다니고 총을 쏘는 그 사람들을 뒤에 남겨 두고. 그리고 지금은—”

“지금은?”

“시작일 뿐이야. 그 사람들은 우리를 떼어 놓으려고 해. 지금도 나를 뒤쫓아 오고 있어.”

“우린 헤어지지 않아.”

“그래. 하지만 헤어지지 않으려면—너도 나와 함께 형제들한테 가야 해.”

“어느 쪽으로?” 공주가 말했다.

“동쪽으로. 저쪽이 나를 쫓는 사람들이 올 길이야. 그러니 우리는 이쪽으로 가야 해. 이 가로수 길을 따라서. 내가 앞서갈게. 그 사람들이 기다리고 있다면—”

그가 한 걸음 내디뎠지만, 공주가 그의 팔을 붙잡았다.

“안 돼.” 공주가 외쳤다. “내가 네 곁에 바짝 붙어서 너를 붙잡고 갈게. 나는 왕족일지도 모르고, 신성한 몸일지도 몰라. 내가 너를 붙잡고 있으면—내 팔로 너를 안고 날아갈 수만 있다면!—어쩌면 그 사람들이 너를 쏘지 않을지도 몰라—”

공주는 그렇게 말하며 그의 어깨를 끌어안고 손을 붙잡았다. 그에게 몸을 더 바짝 붙였다. “어쩌면 너를 쏘지 않을지도 몰라.” 공주가 되풀이했고, 그는 갑자기 북받친 다정함에 공주를 품에 안고 뺨에 입 맞추었다. 한동안 그는 공주를 안고 있었다.

“죽음이라 해도.” 공주가 속삭였다.

공주는 두 손으로 그의 목을 감고 얼굴을 그에게로 들어 올렸다.

“내 사랑, 한 번만 더 입 맞춰 줘.”

그가 공주를 끌어당겼다. 두 사람은 말없이 서로의 입술에 입 맞추었고, 또 한순간 서로를 꼭 끌어안았다. 그러고는 손에 손을 잡고, 공주는 줄곧 그에게 몸을 붙이려 애쓰면서, 작은 사람들의 추격에 따라잡히기 전에 코서의 아들들이 만든 피난 진지에 닿을 수 있기를 바라며 길을 나섰다.

두 사람이 성 뒤편 공원의 너른 터를 가로지를 때, 말 탄 사람들이 나무 사이에서 달려 나와 거인의 보폭을 따라잡으려 헛되이 애썼다. 이윽고 앞쪽에 집들이 나타났고, 총을 든 사람들이 집에서 뛰어나왔다. 그것을 보자 그는 계속 가려 했고 싸워서라도 밀고 나갈 기세였지만, 공주는 그를 남쪽으로 방향을 틀게 했다.

두 사람이 달아날 때 총알 하나가 머리 위로 휙 스쳐 지나갔다.



제3장. 런던에 온 젊은 캐들스

사태가 어디로 흘러가는지도 모르고, 형제들 모두를 옥죄어 오는 법률도 모르고, 아니 이 땅에 자기에게도 형제가 살고 있다는 것조차 모른 채, 젊은 캐들스는 하필 이때를 골라 백악 채석장에서 나와 세상을 보기로 했다. 곰곰이 생각에 잠기던 끝에 마침내 거기에 이른 것이었다. 그의 모든 물음에 대한 답이 치징 아이브라이트에는 없었다. 새 교구 목사는 옛 목사보다도 더 깨우침을 주지 못했고, 목적 없는 노동의 수수께끼는 마침내 울화가 치밀 만큼 커졌다. “왜 날마다 이 구덩이에서 일해야 돼?” 그는 물었다. “왜 경계 안에서만 걸어 다니고 저 너머 세상의 신기한 것들은 다 못 보게 돼? 내가 뭘 했길래 이런 벌을 받아?”

그리고 어느 날 그는 일어서서 허리를 펴고 큰 소리로 말했다. “싫어!

“안 할 거야.” 그는 그렇게 말하고는 무척 기운차게 채석장을 저주했다.

그러고는 아는 말이 별로 없었으므로 제 생각을 행동으로 나타내려 했다. 백악이 반쯤 찬 짐수레 하나를 들어 올려 다른 수레에다 쾅 내던졌다. 그다음 빈 수레 한 줄을 통째로 붙잡아 둑 아래로 빙글빙글 굴려 보냈다. 커다란 백악 덩어리를 그 사이로 날려 박살 내고는, 발을 힘껏 내질러 선로 열두어 야드를 뜯어냈다. 그렇게 그는 채석장을 성실하게 때려 부수기 시작했다.

“평생 일만 하라고,” 그가 말했다. “이걸!”

그가 제 일에 골몰하느라 미처 보지 못한 작은 지질학자에게는 경악스러운 5분이었다. 이 가엾은 작은 사람은 바윗덩이 두 개를 간발의 차이로 피하고는 서쪽 모퉁이로 빠져나가, 배낭을 펄럭이고 반바지 차림의 두 다리를 바삐 놀리며 언덕을 가로질러 달아났다. 뒤에는 백악기 극피동물 화석이 줄줄이 흘려져 있었다. 그러는 동안 젊은 캐들스는 이루어 낸 파괴에 흡족해하며 이 세상에서 자기 목적을 이루러 성큼성큼 걸어 나왔다.

“저 낡은 구덩이에서 일하라고, 죽어서 썩어 냄새날 때까지!… 이 거인 몸뚱이 안에 무슨 벌레가 산다고 생각했어? 무슨 어리석은 목적인지 하느님이나 알 백악을 파라고! 난 안 해!”

도로와 철도가 뻗은 방향 때문이었는지, 아니면 그저 우연이었는지, 그의 얼굴은 런던 쪽을 향했고, 그는 그리로 성큼성큼 걸어갔다. 무더운 오후 내내 구릉을 넘고 풀밭을 가로질러 걸어가자 세상은 한없이 놀랐다. 갖가지 이름이 적힌 빨갛고 하얀 찢어진 벽보가 담벼락과 헛간마다 펄럭이는 것도 그에게는 아무 의미가 없었다. “거인 잡는 잭” 캐터햄을 권좌에 올려놓은 선거 혁명에 대해 그는 아무것도 몰랐다. 그날 오후 그가 지나가는 길목의 경찰서마다 게시판에 이른바 캐터햄의 칙령이 붙어 있어서, 어떤 거인도, 키가 8피트를 넘는 어떤 사람도 특별 허가 없이는 제 “지정 거주지”에서 5마일 넘게 벗어나서는 안 된다고 공포하고 있었지만, 그것도 그에게는 아무 의미가 없었다. 그가 지나간 뒤에 늦게 도착한 경관들이, 늦은 것을 적잖이 안도하며, 멀어져 가는 그의 등에 대고 경고 전단을 흔들어 대는 것도 그에게는 아무 의미가 없었다. 그는 세상이 자기에게 무엇을 보여 줄지 보러 가는 길이었다. 가엾고 믿을 줄 모르는 멍청이였다. 가끔 기백 있는 사람들이 “어이!” 하고 소리친다고 해서 발길을 멈출 생각은 없었다. 그는 로체스터와 그리니치를 거쳐, 점점 더 빽빽해지는 집들의 무리 쪽으로 내려왔다. 이제는 꽤 천천히 걸으며 두리번거리고, 거대한 도끼를 흔들흔들 휘두르고 있었다.

런던 사람들은 전에도 그에 대해 조금은 들은 바가 있었다. 그가 바보이지만 순하고, 원더슈트 부인의 관리인과 교구 목사가 놀랍도록 잘 다루고 있다는 것, 그가 둔한 나름대로 그 윗분들을 우러르며 자기를 돌봐 주는 데 고마워한다는 것 따위였다. 그래서 그날 오후 신문 게시 광고를 보고 그도 “파업 중”이라는 것을 알았을 때, 많은 사람들에게 이 일은 계획적이고 미리 짜 맞춘 행동으로 보였다.

“우리 힘을 떠보려는 거야.” 퇴근길 기차 안의 남자들이 말했다.

“캐터햄이 있어서 다행이지.”

“그 사람 포고령에 대한 대답이야.”

클럽의 남자들은 사정을 더 잘 알았다. 그들은 전신 속보 테이프 주위에 몰려들거나 흡연실에서 무리 지어 이야기를 나누었다.

“그자는 무기가 없어요. 누가 부추긴 거라면 세븐오크스로 갔겠지요.”

“캐터햄이 처리할 겁니다…”

가게 점원들은 손님들에게 이야기했다. 식당 웨이터들은 요리가 나가는 틈틈이 짬을 내어 석간신문을 들여다보았다. 마부들은 경마 소식을 읽자마자 곧바로 그 기사를 읽었다…

정부의 대표적인 석간신문의 게시 광고에는 “쐐기풀을 움켜쥐다”라는 문구가 눈에 띄었다. 다른 신문들은 “거인 레드우드, 여전히 공주와 밀회”로 효과를 노렸다. 『에코』는 독자 노선을 걸어 이렇게 썼다. “잉글랜드 북부 거인들 반란설. 선덜랜드 거인들 스코틀랜드로 출발.” 『웨스트민스터 가제트』는 늘 하던 대로 경고의 가락을 울렸다. “거인들이여 조심하라.” 『웨스트민스터 가제트』는 그렇게 말하고, 어쩌면 자유당을—당시 지극히 자기중심적인 지도자 일곱 사이에서 몹시 찢겨 있던 자유당을—단합시키는 데 보탬이 될지도 모를 논점을 거기서 끌어내 보려 애썼다. 나중에 나온 신문들은 획일적인 논조로 떨어졌다. “뉴 켄트 로드에 거인 출현.” 신문들은 그렇게 알렸다.

“내가 알고 싶은 건,” 찻집의 창백한 젊은이가 말했다. “왜 젊은 코서들 소식은 하나도 안 들어오느냐는 거야. 누구보다 그 녀석들이 제일 깊이 끼어 있을 텐데…”

“그 젊은 거인 놈들 중에 하나가 또 풀려났다며.” 여급이 유리잔을 닦으며 말했다. “내가 늘 그랬잖아, 저런 건 곁에 두기엔 위험한 것들이라고. 애초부터 말이야… 막아야 돼, 저런 건. 아무튼 여기로는 안 왔으면 좋겠네.”

“그놈 한번 봤으면 좋겠네.” 바에 선 젊은이가 겁 없이 말하고는 덧붙였다. “난 공주도 봤다고.”

“사람들이 그 거인을 해칠까?” 여급이 말했다.

“그래야 할지도 모르지.” 바에 선 젊은이가 잔을 비우며 말했다.

이런 말들이 천만 개쯤 웅웅대는 가운데 젊은 캐들스가 런던에 왔다…

나는 젊은 캐들스를 떠올릴 때면 언제나 뉴 켄트 로드에서 사람들 눈에 비친 모습으로 떠올린다. 어리둥절하여 휘둥그레진 그의 얼굴에 저녁 햇살이 따스하게 비치고 있었다. 길은 온갖 탈것으로 빽빽했다. 승합마차, 전차, 짐마차, 수레, 화물 수레, 자전거, 자동차, 그리고 놀라워하는 군중—건달, 여자, 아이 보는 하녀, 장 보러 나온 아낙, 아이들, 겁 없는 풋내기 사내아이들—이 조심조심 옮겨 가는 그의 발 뒤로 모여들었다. 광고판마다 너덜너덜한 선거 벽보가 어지럽게 붙어 있었다. 웅성거리는 목소리가 그의 주위로 밀려들었다. 가게 문간에 몰려선 손님과 점원들, 창가에 나타났다 사라지는 얼굴들, 소리치며 뛰어다니는 조그만 거리의 아이들, 이 모든 것을 아주 뻣뻣하고 침착하게 받아넘기는 경관들, 비계 위에서 일손을 놓는 일꾼들, 들끓는 온갖 작은 사람들이 눈에 선하다. 그들은 그에게 소리를 질렀다. 막연한 응원, 막연한 욕설, 그 무렵 유행하던 얼빠진 말들을. 그리고 그는 그들을 내려다보았다. 세상에 이토록 많은 생물이 있으리라고는 한 번도 상상해 본 적이 없었다.

막상 런던에 들어서고 나니 걸음을 점점 더 늦추어야 했다. 작은 사람들이 그만큼 엄청나게 그에게 몰려들었던 것이다. 한 걸음 옮길 때마다 군중은 더 빽빽해졌고, 마침내 큰길 두 개가 만나는 모퉁이에서 그는 걸음을 멈추었다. 사람의 무리가 그의 주위로 흘러들어 그를 에워쌌다.

그는 두 발을 조금 벌리고 선 채, 제 키의 두 배나 솟아 있고 꼭대기에 옥상 광고판이 달린 모퉁이의 커다란 선술집을 등지고, 피그미들을 내려다보며 의아해했다—짐작건대 이 모든 것을 제 삶의 다른 것들과, 구릉지 사이의 골짜기와, 밤의 연인들과, 교회에서 부르던 노래와, 날마다 망치로 깨던 백악과, 그리고 본능과 죽음과 하늘과 맞추어 보려고, 그 모든 것을 한데 모아 앞뒤가 맞고 뜻이 있는 것으로 보려고 애쓰고 있었을 것이다. 그의 이마가 찌푸려졌다. 그는 커다란 앞발 같은 손을 들어 뻣뻣한 머리를 긁적이더니 소리 내어 신음했다.

“모르겠어, 그걸.” 그가 말했다.

그의 말투는 낯설었다. 커다란 웅성거림이 광장을 가로질러 퍼져 나갔다—그 웅성거림 가운데로 사람 덩어리를 뚫고 고집스럽게 길을 헤쳐 나가는 전차의 종소리가 밀밭 속 붉은 양귀비처럼 솟아올랐다. “뭐라는 거야?” “모르겠다는데.” “바다가 어디냐는데?” “앉을 데가 어디냐는데?” “앉을 데를 찾는대.” “저 빌어먹을 바보는 집 위에라도 앉으면 되잖아?”

“너희는 뭘 위해 있는 거야, 우글거리는 작은 사람들아? 다들 뭘 하는 거야, 다들 뭘 위해 있는 거야?

“내가 저 아래 백악 구덩이에서 너희를 위해 백악을 깨는 동안, 너희는 여기서 뭘 하는 거야, 우글거리는 작은 사람들아?”

치징 아이브라이트에서 학교 규율에 그토록 해로웠던 그 기묘한 목소리는 울리는 동안에는 군중을 쳐서 잠잠하게 했고, 끝나자 모두를 소란 속으로 철벅 튀겨 놓았다. 어떤 재담꾼이 “연설해라, 연설!” 하고 새된 소리를 지르는 것이 들렸다. “뭐라는 거야?”가 대중의 마음을 차지한 물음이었고, 그가 취했다는 의견이 돌았다. “어이, 어이, 어이.” 위태롭게 길을 누비던 승합마차 마부들이 고함쳤다. 술 취한 미국인 선원 하나가 여기저기 돌아다니며 울먹울먹 물었다. “대체 저게 뭘 원하는 거요?” 조랑말이 끄는 작은 수레에 탄 가죽 같은 얼굴의 넝마장수가 목청 덕분에 소란 위로 치솟았다. “집에나 가, 이 빌어먹을 거인아!” 그가 고래고래 소리쳤다. “집에나 가! 이 빌어먹을 크고 위험한 놈아! 네가 말들 겁주는 거 안 보여? 집에 가라고! 누구 하나 너한테 법을 일러 줄 머리도 없었냐?” 그리고 이 모든 소란 위에서 젊은 캐들스는 어리둥절하게, 무언가를 기다리듯 내려다볼 뿐, 더는 아무 말도 하지 않았다.

옆길에서 엄숙한 경관들이 조그맣게 한 줄로 내려오더니 교묘하게 차량 사이로 끼어들었다. “물러서시오.” 조그만 목소리들이 말했다. “서 있지 말고 지나가시오.”

젊은 캐들스는 짙푸른 조그만 형체 하나가 제 정강이를 두드리고 있는 것을 알아차렸다. 내려다보니 흰 장갑 낀 두 손이 손짓을 하고 있었다. “뭐?” 그가 몸을 숙이며 말했다.

“여기 서 있으면 안 되오.” 경감이 소리쳤다.

“안 되오! 여기 서 있으면 안 되오.” 그가 되풀이했다.

“그럼 어디로 가?”

“당신 마을로 돌아가시오. 지정 거주지로. 아무튼 지금은—움직여야 하오. 통행을 막고 있잖소.”

“무슨 통행?”

“이 길로 다니는 것 말이오.”

“그런데 그게 어디로 가? 어디서 와? 무슨 뜻이야? 다들 내 주위에 있어. 다들 뭘 원해? 다들 뭘 하는 거야? 난 알고 싶어. 백악 깨는 것도, 혼자 있는 것도 지긋지긋해. 내가 백악 깨는 동안 저 사람들은 날 위해 뭘 하는 거야? 어디서 알든 마찬가지면 지금 여기서 알아도 되잖아.”

“미안하오. 하지만 우리는 그런 걸 설명하러 여기 있는 게 아니오. 계속 가 달라고 부탁해야겠소.”

“당신도 몰라?”

“계속 가 달라고 부탁해야겠소—괜찮다면 말이오… 집으로 돌아가길 강력히 권하오. 아직 특별한 지시는 받지 못했지만—이건 법에 어긋나는 일이오… 거기 비키시오. 비키라니까.”

그의 왼쪽 보도가 어서 오라는 듯 텅 비었고, 젊은 캐들스는 천천히 제 길을 갔다. 그러나 이제 그의 혀는 풀려 있었다.

“모르겠어.” 그가 중얼거렸다. “모르겠어.” 그는 곁에서 뒤에서 줄곧 따라오며 끊임없이 바뀌는 군중에게 더듬더듬 하소연하곤 했다. “이런 데가 있는 줄 몰랐어. 너희는 다들 뭘 하며 사는 거야? 이게 다 뭘 위한 거야? 이게 다 뭘 위한 거고, 나는 어디에 끼는 거야?”

그는 벌써 새 유행어를 하나 낳아 놓았다. 재치와 기백 넘치는 젊은이들은 서로 이런 식으로 말을 걸었다. “어이, 해리 녀석. 이게 다 뭘 위한 거야? 응? 이게 다 대체 뭘 위한 거냐고?”

이에 맞서 갖가지 받아치는 말들이 생겨났는데, 대부분 점잖지 못했다. 가장 인기 있고 두루 쓰기에 가장 알맞았던 것은 “닥쳐”였던 모양이고, 아니면 코웃음 치듯 무심한 목소리로—“꺼져!”였다.

그만큼 인기 있는 말이 몇 가지 더 있었다.

그는 무엇을 찾고 있었던가? 그는 피그미의 세계가 주지 않는 무언가를 원했다. 피그미의 세계가 가로막아 이루지 못하게 하고, 뚜렷이 보지조차 못하게 하는 어떤 목적, 끝내 뚜렷이 보지 못할 목적을. 그것은 외롭고 말 없는 이 괴물의 거대한 사회적 본성 전체가 제 종족을, 저와 닮은 것들을, 사랑할 수 있는 무언가와 섬길 수 있는 무언가를, 이해할 수 있는 목적과 따를 수 있는 명령을 찾아 울부짖는 것이었다. 그리고 알다시피 이 모든 것은 말이 없었다. 그의 안에서 말없이 들끓었고, 설령 동료 거인을 만났다 해도 말로 빠져나가 표현될 길조차 없었을 것이다. 그가 아는 삶이라고는 마을의 지루한 쳇바퀴가 전부였고, 그가 아는 말이라고는 오두막의 이야기가 전부였는데, 그런 말은 그의 가장 작은 거인다운 욕구의 윤곽만 드러나도 힘을 잃고 무너져 버렸다. 이 괴물 같은 숙맥은 돈에 대해 아무것도 몰랐고, 장사에 대해서도, 작은 사람들의 사회 구조가 세워진 복잡한 겉치레에 대해서도 아무것도 몰랐다. 그에게 필요한 것은, 필요한 것은—그것이 무엇이었든, 그는 끝내 그것을 찾지 못했다.

그는 낮 내내, 그리고 여름밤 내내 떠돌았다. 배는 고파 왔지만 아직 지치지는 않았다. 거리마다 다른 갖가지 통행과, 이 한없이 작은 존재들이 벌이는 영문 모를 일들을 눈여겨보았다. 한데 모아 보면 그것은 그에게 혼란 말고는 아무 빛깔도 띠지 않았다…

그가 켄징턴에서 마차에 탄 한 귀부인을—가장 멋들어진 야회복을 입은 귀부인을—집어 올려, 옷자락이며 어깨뼈며 꼼꼼히 뜯어보고는, 더없이 깊은 한숨과 함께—조금 아무렇게나—도로 내려놓았다는 이야기가 있다. 그 일은 내가 보증할 수 없다. 한 시간쯤 그는 피커딜리 끝에서 사람들이 승합마차 자리를 두고 다투는 것을 지켜보았다. 오후에는 한동안 케닝턴 오벌 위로 우뚝 솟아 있는 모습이 눈에 띄었지만, 빽빽한 수천 명이 크리켓이라는 수수께끼에 빠져 자기에게는 아랑곳하지 않는 것을 보자 신음을 내며 제 길을 갔다.

밤 열한 시에서 열두 시 사이에 그는 피커딜리 서커스로 돌아왔고, 새로운 종류의 무리를 만났다. 분명 그들은 무언가에 몹시 골몰해 있었다. 도무지 헤아릴 수 없는 이유로 해도 되는 일들과 해서는 안 되는 일들로 가득 차 있었다. 그들은 그를 쳐다보고 조롱하고는 제 갈 길을 갔다. 독수리 같은 눈을 한 마부들이 북적이는 보도 가장자리를 따라 줄지어 끊임없이 오갔다. 사람들이 식당에서 나오거나 식당으로 들어갔다. 엄숙하고 골몰하고 위엄 있는 얼굴로, 혹은 부드럽고 기분 좋게 들뜬 얼굴로, 혹은 날카롭게 경계하는 얼굴로—세상에 난 어떤 약삭빠른 웨이터도 속여 넘기지 못할 만큼. 모퉁이에 선 거대한 거인이 그들 모두를 들여다보았다. “이게 다 뭘 위한 거야?” 그가 구슬프고 거대한 낮은 목소리로 중얼거렸다. “이게 다 뭘 위한 거야? 다들 저렇게 진지해. 내가 모르는 게 뭐지?”

그리고 그들 가운데 누구도, 그가 볼 수 있는 것을 보는 것 같지 않았다. 모퉁이에 선 분 바른 여자들의 술에 전 비참함도, 도랑을 따라 슬금슬금 기어가는 누더기 차림의 궁핍도, 이 모든 일거리의 끝없는 부질없음도. 끝없는 부질없음! 누구도 그 거인의 욕구가 드리운 그림자를, 그들의 길을 가로질러 드리운 미래의 그림자를 느끼는 것 같지 않았다…

길 건너 높은 곳에서 수수께끼 같은 글자들이 타올랐다 사라지곤 했다. 그가 그것을 읽을 줄 알았더라면, 그 글자들은 인간의 관심사가 어느 만큼인지 재어 주었을지도, 작은 사람들이 생각하는 삶의 근본적인 필요와 모습을 일러 주었을지도 모른다. 먼저 타오르는 것은

터;

그다음엔 ‘퍼’가 따라 나오고,

터퍼;

그다음엔 ‘스’가,

터퍼스;

마침내 삶의 진지함을 짐으로 느끼는 모든 이에게 보내는 이 명랑한 전언이 하늘을 가로질러 완성되어 섰다.

터퍼스 활력 강장 포도주.

탁! 그것이 밤 속으로 사라지고 나면, 똑같이 천천히 펼쳐지며 두 번째 보편적 관심사가 뒤를 이었다.

뷰티 비누.

알다시피 한낱 몸을 씻는 화학 약품이 아니라, 사람들 말마따나 무언가 “이상적인” 것. 그리고 작은 삶의 세 발 받침대를 완성하는 것은

탱커 노란 알약.

그다음엔 다시 터퍼 말고는 도리가 없었다. 진홍빛으로 타오르는 글자들이 탁, 탁, 허공을 가로질렀다.

터 퍼 스…

새벽 이른 시각에 젊은 캐들스는 어스름하고 고요한 리젠트 파크로 와서 난간을 넘어, 겨울이면 사람들이 스케이트를 타는 곳 근처의 풀 비탈에 드러누웠고, 거기서 한 시간쯤 잠을 잔 모양이다. 그리고 아침 여섯 시쯤에는 햄스테드 히스 근처 도랑에서 자고 있던 추레한 여자를 찾아내어 말을 걸며, 당신은 자기가 뭘 위해 있다고 생각하느냐고 몹시 진지하게 묻고 있었다…

캐들스의 런던 방랑은 이튿날 아침에 절정에 이르렀다. 그때 허기가 그를 이겨 버렸던 것이다. 뜨거운 냄새를 풍기는 빵 덩이들이 수레에 던져 실리는 곳에서 그는 머뭇거리다가, 아주 조용히 무릎을 꿇고 강도질을 시작했다. 빵집 일꾼이 경찰을 부르러 달아나는 동안 그는 수레를 비웠고, 그다음엔 커다란 손이 가게 안으로 들어가 계산대와 진열장을 싹 쓸었다. 그러고는 한 아름을 안고 여전히 먹으면서, 식사를 이어 갈 다른 가게를 찾아 제 길을 갔다. 마침 일은 귀하고 먹을 것은 비싼 시절이라, 그 동네 군중은 모두가 탐내는 먹을 것을 가져가는 거인에게조차 동정적이었다. 그들은 그의 두 번째 식사에 박수를 보냈고, 그가 경관에게 지어 보인 멍청한 찡그림에 웃음을 터뜨렸다.

“배고팠단 말야.” 그가 입에 가득 문 채 말했다.

“브라보!” 군중이 외쳤다. “브라보!”

세 번째 빵집을 시작하려던 참에, 경관 여섯 명쯤이 곤봉으로 그의 정강이를 두드리며 그를 멈춰 세웠다. “이봐, 대단한 거인 나리, 나랑 같이 가자.” 지휘 경관이 말했다. “이렇게 집을 떠나 돌아다니면 안 돼. 나랑 같이 집으로 가자.” 그들은 그를 체포하려고 최선을 다했다. 듣자 하니 그때 화물 수레 한 대가 그 대단한 체포에서 수갑 노릇을 할 쇠사슬 뭉치와 배의 닻줄을 싣고 거리를 이리저리 쫓아다녔다고 한다. 그때만 해도 그를 죽일 뜻은 없었다. “그는 음모에 한패가 아니오.” 캐터햄이 말했었다. “내 손에 죄 없는 피를 묻히지는 않겠소.” 그리고 덧붙였다. “—다른 방법을 다 써 보기 전까지는.”

처음에 캐들스는 이런 관심이 무슨 뜻인지 알지 못했다. 알게 되자 그는 경관들에게 바보짓 말라고 하고는, 그들을 모두 뒤에 떨어뜨리는 큰 걸음으로 떠났다. 빵집들은 해로 로드에 있었는데, 그는 운하가 흐르는 런던을 지나 세인트 존스 우드로 가서, 거기 어느 개인 정원에 앉아 이를 쑤시다가 곧 또 다른 경관 무리에게 공격을 받았다.

“날 내버려 둬.” 그는 으르렁거리며 정원들을 어슬렁어슬렁 지나갔다—잔디밭 몇 군데를 망쳐 놓고 울타리 한두 개를 걷어차 쓰러뜨리면서. 그러는 동안 부지런한 작은 경관들이, 더러는 정원들을 가로질러, 더러는 집들 앞 길을 따라 그를 쫓았다. 여기에는 총을 든 경관도 한둘 있었지만 쓰지는 않았다. 그가 에지웨어 로드로 나서자 군중에게서 새로운 기색과 새로운 움직임이 일었고, 기마경관 하나가 그의 발을 타고 넘으려다 보람도 없이 나가떨어졌다.

“날 내버려 둬.” 캐들스가 숨을 헐떡이는 군중을 마주 보며 말했다. “난 너희한테 아무 짓도 안 했어.” 그때 그는 맨손이었다. 백악 도끼를 리젠트 파크에 두고 왔던 것이다. 그러나 이제, 가엾게도, 그는 무기가 필요하다고 느낀 모양이었다. 그는 그레이트 웨스턴 철도의 화물 야적장 쪽으로 돌아가 키 큰 아크등의 기둥을 비틀어 뽑았다. 그에게는 무시무시한 철퇴였다. 그는 그것을 어깨에 둘러멨다. 그러고도 경찰이 여전히 나타나 성가시게 하자, 에지웨어 로드를 따라 크리클우드 쪽으로 되돌아가더니 뚱한 얼굴로 북쪽으로 방향을 틀었다.

그는 월섬까지 떠돌아갔다가 서쪽으로 되돌아섰고, 다시 런던 쪽으로 향해 묘지들을 지나 하이게이트 마루를 넘어 한낮 무렵 다시 그 거대한 도시가 내려다보이는 곳에 이르렀다. 그는 옆으로 비켜나 런던 전체가 내려다보이는 집을 등지고 어느 정원에 앉았다. 그는 숨이 차 있었고 얼굴은 험악했다. 이제 사람들은 그가 처음 런던에 왔을 때처럼 그에게 몰려들지 않고, 옆 정원에 숨어 조심스러운 안전지대에서 엿보았다. 그들도 이제는 이 일이 생각보다 험악하다는 것을 알았다. “왜 날 내버려 두지 않는 거야?” 젊은 캐들스가 으르렁거렸다. “난 먹어야 한단 말야. 왜 날 내버려 두지 않는 거야?”

그는 어두워진 얼굴로 주먹 마디를 깨물며 런던을 내려다보고 앉아 있었다. 방랑하는 동안 쌓인 피로와 근심과 당혹과 무력한 분노가 모두 그의 안에서 한데 모여 터지려 하고 있었다. “아무 뜻도 없어.” 그가 속삭였다. “아무 뜻도 없어. 그런데도 날 내버려 두려고 하지 않고, 기어코 내 길을 막아.” 그리고 다시, 몇 번이고 혼잣말로, “아무 뜻도 없어.

“에잇! 작은 사람들!”

그는 주먹 마디를 더 세게 깨물었고, 찌푸린 얼굴이 더 험해졌다. “저것들을 위해 백악을 깨고,” 그가 속삭였다. “세상은 온통 저것들 거고! 나는 끼지 못해—어디에도.”

이윽고 그는 메스꺼운 분노가 치미는 가운데, 이제는 낯익은 경관의 모습이 정원 담에 걸터앉은 것을 보았다.

“날 내버려 둬.” 거인이 툴툴거렸다. “날 내버려 둬.”

“나는 내 의무를 다해야 하오.” 작은 경관이 창백하고 단호한 얼굴로 말했다.

“날 내버려 둬. 나도 너처럼 살아야 해. 생각도 해야 해. 먹어야 해. 날 내버려 둬.”

“그게 법이오.” 작은 경관이 더 다가오지는 않고 말했다. “법을 만든 건 우리가 아니오.”

“나도 아니야.” 젊은 캐들스가 말했다. “그런 건 다 내가 태어나기 전에 너희 작은 사람들이 만들었어. 너희하고 너희 법! 난 이건 해야 하고 저건 하면 안 되고! 노예처럼 일하지 않으면 먹을 것도 없고, 쉴 데도 없고, 잘 데도 없고, 아무것도 없는데, 너희는 나더러—”

“그건 내 알 바 아니오.” 경관이 말했다. “나는 따지는 사람이 아니오. 내가 할 일은 법을 집행하는 것뿐이오.” 그러고는 다른 쪽 다리도 담 너머로 넘기며 내려올 태세를 보였다. 그의 뒤로 다른 경관들이 나타났다.

“너하고는 다툴 생각 없어—알아 둬.” 젊은 캐들스가 거대한 쇠 철퇴를 꽉 움켜쥔 채, 창백한 얼굴로, 길쭉하고 커다란 손가락을 경관에게 들이대며 설명하듯 말했다. “너하고는 다툴 생각 없어. 하지만—날 내버려 둬.”

경관은 끔찍한 비극이 눈앞에 뻔히 보이는데도 침착하고 예사롭게 굴려고 애썼다. “포고문 이리 주게.” 그가 보이지 않는 부하에게 말하자, 조그만 흰 종이 한 장이 그의 손에 건네졌다.

“날 내버려 둬.” 캐들스가 얼굴을 찌푸리고 잔뜩 긴장하여 몸을 웅크린 채 말했다.

“이건 말이오,” 경관이 읽기 전에 말했다. “집에 가라는 뜻이오. 당신 백악 구덩이로 돌아가시오. 안 그러면 다칠 거요.”

캐들스는 알아들을 수 없는 으르렁 소리를 냈다.

포고문 낭독이 끝나자 경관이 신호를 했다. 소총을 든 사내 넷이 모습을 드러내더니 짐짓 느긋한 척하며 담을 따라 자리를 잡았다. 그들은 쥐 경찰의 제복을 입고 있었다. 총을 보자 젊은 캐들스는 분노로 확 타올랐다. 렉스톤 농부들의 산탄총에 쏘였던 따끔함이 떠올랐다. “그걸 나한테 쏘려고?” 그가 손가락질하며 말했다. 경관에게는 그가 겁을 먹은 것처럼 보였다.

“당신 구덩이로 돌아가지 않으면—”

그 순간 경관은 몸을 날려 담 너머로 되넘어갔고, 그의 머리 위 60피트 높이에서 거대한 전등 기둥이 빙글 내리쳐 그를 죽음으로 몰아넣었다. 탕, 탕, 탕, 무거운 총이 울렸고, 와장창! 부서진 담과 정원의 겉흙과 속흙이 튀어 올랐다. 무언가가 함께 날아가 사수 하나의 손에 붉은 방울을 남겼다. 소총수들은 이리저리 몸을 피했다가 용감하게 돌아서서 다시 쏘았다. 그러나 이미 몸통에 두 발을 맞은 젊은 캐들스는 누가 등을 그토록 세게 쳤는지 보려고 홱 돌아서 있었다. 탕! 탕! 집들과 온실들과 정원들과 창가에서 몸을 피하는 사람들이, 그 모든 것이 무섭고 이상하게 흔들리는 광경이 그의 눈에 비쳤다. 그는 비틀거리며 세 걸음을 옮기고, 거대한 철퇴를 들었다 떨어뜨리고, 가슴을 움켜쥔 모양이었다. 고통이 그를 찌르고 비틀었다.

손에 묻은 이 따뜻하고 축축한 것은 뭘까?

어느 침실 창에서 내다보던 한 사내가 그의 얼굴을 보았다. 그가 울상이 되어 당황한 얼굴로 손에 묻은 피를 바라보는 것을 보았다. 그러고는 그의 무릎이 꺾였고, 그는 땅 위로 쿵 하고 쓰러졌다. 캐터햄의 단호한 손아귀에 떨어진 첫 번째 거대한 쐐기풀이었다. 캐터햄이 제 손에 들어오리라고 가장 마지막에 셈했던 쐐기풀이었다.



제4장. 레드우드의 이틀

쐐기풀을 움켜쥘 때가 왔음을 알자마자, 캐터햄은 법을 제 손에 쥐고 코서와 레드우드를 체포하라고 사람을 보냈다.

레드우드는 잡으러 가면 잡힐 자리에 있었다. 그는 옆구리 수술을 받았고, 의사들은 회복이 확실해질 때까지 마음을 어지럽힐 만한 것은 모두 그에게서 떼어 놓았었다. 이제 의사들이 그를 풀어 주었다. 그는 막 자리에서 일어나 불을 피워 따뜻한 방에 앉아 신문 더미에 둘러싸인 채, 나라를 휩쓸어 캐터햄의 손에 넘겨 버린 소요에 대해, 그리고 공주와 아들 위로 어둡게 드리우고 있는 곤경에 대해 처음으로 읽고 있었다. 젊은 캐들스가 죽은 날, 그리고 경관이 공주에게 가는 젊은 레드우드를 막으려 한 날의 아침이었다. 레드우드가 가진 가장 최근 신문들은 코앞에 닥친 이 일들을 어렴풋이 예고할 뿐이었다. 그는 가라앉는 가슴으로 재앙의 이 첫 조짐들을 다시 읽고 있었다. 그 속에서 죽음의 그림자를 점점 더 뚜렷이 읽어 내면서, 새 소식이 올 때까지 마음을 붙들어 두려고 읽고 있었다. 경관들이 하인을 따라 그의 방에 들어서자 그는 반색하며 고개를 들었다.

“석간이 일찍 온 줄 알았소.” 그가 말했다. 그러고는 일어서며 금세 태도를 바꾸었다. “이게 무슨 일이오?”

그 뒤로 이틀 동안 레드우드는 아무 소식도 듣지 못했다.

그들은 그를 데려가려고 마차를 끌고 왔지만, 그가 앓고 있다는 것이 분명해지자 안전하게 옮길 수 있을 때까지 하루나 이틀쯤 그대로 두기로 했고, 그의 집은 경찰이 접수하여 임시 감옥으로 만들었다. 거인 레드우드가 태어난 바로 그 집, 헤라클레오포르비아가 처음으로 인간에게 먹여진 그 집이었다. 레드우드는 이제 홀아비가 되어 여덟 해째 그 집에서 혼자 살고 있었다.

그는 머리가 희끗희끗한 사내가 되어 있었다. 끝이 뾰족한 조그만 회색 턱수염에 갈색 눈은 여전히 생기가 있었다. 예나 지금이나 호리호리하고 목소리가 부드러웠지만, 이제 그의 얼굴에는 거대한 일들을 오래 곱씹은 데서 오는 말로 다 못할 기색이 서려 있었다. 체포하러 온 경관에게 그의 모습은 그가 저지른 죄의 엄청남과 놀랍도록 대조를 이루었다. “이 친구 좀 봐.” 지휘하는 경관이 바로 아래 부하에게 말했다. “세상을 온통 뒤집어엎으려고 온갖 짓을 다 한 친구가 얼굴은 조용한 시골 신사 같단 말이야. 그런데 모두를 위해 만사를 반듯하게 정돈하는 행브로 판사는 머리가 돼지 같거든. 게다가 태도는 또 어떻고! 한쪽은 배려가 넘치고 다른 쪽은 콧방귀에 툴툴거리기만 하지. 그러니까 뭘 하든 겉모습만 보고 판단하면 안 된다는 거야, 안 그래?”

그러나 레드우드의 배려에 대한 그의 칭찬은 곧 꺾였다. 처음에 경관들은 그가 몹시 성가시다는 것을 알았다. 질문을 하거나 신문을 달라고 졸라 봐야 소용없다는 것을 분명히 해 두기 전까지는 그랬다. 그들은 실제로 그의 서재를 한 차례 검사하다시피 하고, 그가 가지고 있던 신문까지 치워 버렸다. 레드우드의 목소리는 높고 항의조였다. “하지만 모르겠소?” 그는 몇 번이고 되풀이했다. “곤경에 처한 건 내 아들이오, 하나뿐인 내 아들이란 말이오. 내가 걱정하는 건 양식이 아니라 내 아들이오.”

“정말이지 말씀드릴 수 있으면 좋겠습니다, 선생님.” 경관이 말했다. “하지만 명령이 엄합니다.”

“누가 내린 명령이오?” 레드우드가 외쳤다.

“아! 그건, 선생님——” 경관은 그렇게 말하고 문 쪽으로 움직였다…

“방 안을 왔다 갔다 하고 있어.” 상관이 내려오자 둘째 경관이 말했다. “괜찮아. 좀 걷다 보면 가라앉겠지.”

“그러면 좋겠네.” 반장 경관이 말했다. “실은 전에는 그렇게 생각해 보질 못했는데, 공주하고 붙어 다닌다는 그 거인 말이야, 그게 이 사람 아들이라고.”

두 사람은 한동안 서로를, 그리고 셋째 경관을 쳐다보았다.

“그럼 저 양반한테는 좀 가혹하겠네.” 셋째 경관이 말했다.

레드우드는 자기와 바깥세상 사이에 쇠 장막이 내려졌다는 사실을 아직 제대로 깨닫지 못한 것이 분명해졌다. 그가 문으로 가서 손잡이를 돌려 보고 자물쇠를 덜컹거리는 소리가 들렸고, 이어 층계참에 배치된 경관이 그래 봐야 소용없다고 말하는 목소리가 들렸다. 그 뒤에는 그가 창가에 가 있는 소리가 들렸고, 밖에 있는 사람들이 올려다보는 것이 보였다. “그쪽으로 해 봐야 소용없지.” 둘째 경관이 말했다. 그러자 레드우드는 초인종을 누르기 시작했다. 선임 경관이 올라가서, 그렇게 초인종을 울려 봐야 아무 소용이 없고, 지금 괜히 울리면 나중에 정말 뭔가 필요할 때 무시당할지도 모른다고 아주 참을성 있게 설명했다. “합당한 시중이라면 얼마든지 들겠습니다, 선생님.” 경관이 말했다. “하지만 그저 항의하려고 울리시는 거라면, 선생님, 줄을 끊을 수밖에 없습니다.”

경관이 들은 마지막 말은 레드우드의 높은 목소리였다. “하지만 적어도 내 아들이—”

그 뒤로 레드우드는 대부분의 시간을 창가에서 보냈다.

그러나 창은 바깥에서 벌어지는 일들을 거의 보여 주지 않았다. 늘 조용한 거리였는데 그날은 유난히 조용해서, 아침 내내 마차 한 대, 장사꾼 수레 한 대 지나가는 일이 드물었다. 이따금 사람들이 지나갔다—무슨 일이 있다는 기색은 전혀 없이—이따금 아이들 몇몇이, 아이 보는 하녀와 장 보러 가는 여자 따위가. 그들은 무대 오른쪽이나 왼쪽에서, 거리 위쪽이나 아래쪽에서 등장했다. 제 일보다 더 넓은 관심사에는 아무 관심 없다는 듯한 태도로 사람을 약 올리면서. 그러다 경찰이 지키는 집을 발견하고는 깜짝 놀라, 거대한 수국의 커다란 꽃송이들이 보도 위로 늘어진 반대쪽으로 뒤돌아보거나 손가락질하며 퇴장하곤 했다. 이따금 누군가가 와서 경관에게 뭔가 묻고는 퉁명스러운 대답을 들었다…

맞은편 집들은 죽은 듯했다. 한번은 하녀 하나가 침실 창가에 나타나 한동안 내다보았는데, 레드우드는 그녀에게 신호를 보내 볼 생각이 들었다. 한동안 그녀는 흥미로운 듯 그의 몸짓을 지켜보며 막연히 응답하는 듯하더니, 갑자기 어깨 너머를 돌아보고는 몸을 돌려 가 버렸다. 한 노인이 37번지에서 절뚝거리며 나와 계단을 내려오더니, 한 번도 올려다보지 않고 오른쪽으로 가 버렸다. 십 분 동안 길에 있는 거라고는 고양이 한 마리뿐이었다…

그런 일들과 함께 끝도 없이 중대한 그 아침이 길게 늘어졌다.

열두 시쯤 가까운 큰길에서 신문팔이들의 외침이 들려왔다. 그러나 지나가 버렸다. 여느 때와 달리 그들은 레드우드의 거리를 건드리지 않았고, 경찰이 거리 어귀를 지키고 있다는 의심이 그의 머리에 떠올랐다. 그는 창을 열어 보려 했지만, 그러자 곧장 경관 하나가 방으로 들어왔다…

교구 교회의 시계가 열두 시를 쳤고, 까마득한 시간이 흐른 뒤에—한 시를 쳤다.

그들은 점심으로 그를 조롱했다.

그는 한 입 먹고 치워 가도록 음식을 조금 뒤적여 놓고는, 위스키를 넉넉히 마신 다음 의자를 들고 창가로 돌아갔다. 몇 분이 잿빛의 광막함으로 부풀어 올랐고, 한동안은 아마 잠이 들었던 것 같다…

그는 멀리서 무언가 쿵쿵 울리는 듯한 어렴풋한 느낌에 잠에서 깼다. 지진의 떨림처럼 창이 덜컹거리는 것이 느껴졌는데, 일 분쯤 이어지다 잦아들었다. 그러다 잠잠하더니 다시 돌아왔다… 그리고 다시 잦아들었다. 그저 큰길로 무거운 탈것이 지나가는 것일지도 모른다고 그는 생각했다. 달리 무엇이겠는가?

얼마쯤 지나자 그는 그 소리를 정말 들었는지 의심스러워지기 시작했다.

그는 끝도 없이 혼자 따져 보기 시작했다. 대체 왜 자기가 붙잡혔을까? 캐터햄이 집권한 지 이틀—딱 그만큼이면 충분했다—쐐기풀을 움켜쥐기에는! 쐐기풀을 움켜쥐어라! 거대한 쐐기풀을 움켜쥐어라! 한번 시작된 그 후렴은 머릿속에서 계속 울리며 떨쳐지지 않았다.

대체 캐터햄이 무엇을 할 수 있을까? 그는 신앙심 깊은 사람이었다. 그 때문에 까닭 없이 폭력을 쓰지는 못하도록 어느 정도 묶여 있었다.

쐐기풀을 움켜쥐어라! 이를테면 공주를 붙잡아 외국으로 보낼지도 몰랐다. 그러면 아들과 말썽이 생길 수도 있었다. 그런 경우라면—! 그런데 왜 자기가 체포되었을까? 그런 일이라면 굳이 자기를 아무것도 모르게 가둬 둘 필요가 있을까? 이 일은—무언가 더 큰 것을 암시했다.

이를테면—거인들을 모조리 꽁꽁 묶어 둘 작정인지도 몰랐다! 모두 한꺼번에 체포할 작정인지도. 선거 연설에서 그런 암시가 있었다. 그러면 그다음엔?

코서도 잡혔을 게 틀림없지 않은가?

캐터햄은 신앙심 깊은 사람이었다. 레드우드는 그 생각에 매달렸다. 그의 마음 뒤편은 검은 장막이었고, 그 장막 위에 한 낱말이—불의 글자로 쓰인 한 낱말이—나타났다 사라졌다. 그는 그 낱말과 끊임없이 싸웠다. 그것은 늘 장막 위에 쓰이기 시작하는 듯하다가 끝내 완성되지는 않았다.

마침내 그는 그것과 마주했다. “학살!” 그 낱말이 날것 그대로의 잔혹함을 드러내고 있었다.

아니야! 아니야! 아니야! 그럴 리 없었다! 캐터햄은 신앙심 깊은 사람, 문명인이었다. 게다가 그 오랜 세월이 지났는데, 그 모든 희망을 품어 왔는데!

레드우드는 벌떡 일어나 방 안을 서성였다. 혼잣말을 하다가 소리를 질렀다.

“안 돼!”

인류가 설마 그렇게까지 미치지는 않았으리라—설마! 그건 불가능했고, 믿을 수 없었고, 있을 수 없는 일이었다. 모든 하등한 것들에게 거대함이 이제 피할 수 없이 찾아왔는데, 거대한 인간을 죽여서 무슨 소용이 있단 말인가? 그렇게까지 미쳤을 리는 없었다! “그런 생각은 떨쳐 버려야 해.” 그가 소리 내어 말했다. “그런 생각은 떨쳐 버려야 해! 단연코!”

그는 우뚝 멈추었다. 저게 뭐지?

창이 덜컹거린 것은 틀림없었다. 그는 거리를 내다보러 갔다. 맞은편에서 곧바로 제 귀가 틀리지 않았다는 확증을 보았다. 35번지 침실에 수건을 든 여자가 있었고, 37번지 식당에는 웃자란 공작고사리가 꽂힌 커다란 꽃병 뒤로 사내 하나가 보였는데, 둘 다 불안하고 궁금한 얼굴로 밖을, 위쪽을 내다보고 있었다. 이제 보도에 선 경관도 그 소리를 들었다는 것이 아주 똑똑히 보였다. 그것은 그의 상상이 아니었다.

그는 어둑해지는 방으로 돌아섰다.

“대포다.” 그가 말했다.

그는 골똘히 생각에 잠겼다.

“대포?”

그들은 그가 늘 마시던 대로 진한 차를 가져다주었다. 가정부와 의논한 것이 분명했다. 차를 마시고 나니 너무 안절부절못해 더는 창가에 앉아 있을 수 없어서 그는 방 안을 서성였다. 머리가 좀 더 조리 있게 생각할 수 있게 되었다.

그 방은 스물네 해 동안 그의 서재였다. 결혼할 때 가구를 들였고, 중요한 비품은 모두 그때 것이었다. 크고 복잡한 책상, 회전의자, 난롯가의 안락의자, 회전 책장, 저 안쪽 오목한 벽을 채운 색인 붙은 칸막이 선반. 선명한 터키 양탄자와 빅토리아 시대 후기의 깔개와 커튼은 이제 세월에 익어 그윽한 품위를 풍겼고, 구리와 놋쇠 그릇이 트인 난롯불 둘레에서 따스하게 빛났다. 예전의 등잔은 전등으로 바뀌었다. 원래의 비품에서 달라진 것은 주로 그것이었다. 그러나 이런 것들 사이에 그가 양식과 맺은 인연이 흔적을 수두룩하게 남겨 놓았다. 한쪽 벽을 따라 징두리 위로 검은 액자에 든 사진과 사진 요판화가 빼곡히 늘어서 있었는데, 그의 아들과 코서의 아들들과 다른 붐 아이들이 여러 나이에 여러 배경 속에 있는 모습이었다. 그 모음 속에는 젊은 캐들스의 멍한 얼굴까지 자리를 차지하고 있었다. 구석에는 치징 아이브라이트에서 가져온 거대한 목초의 이삭이 한 단 세워져 있었고, 책상 위에는 모자만 한 빈 양귀비 열매 세 개가 놓여 있었다. 커튼 봉은 풀 줄기였다. 그리고 오컴의 거대 돼지의 어마어마한 두개골이, 불길한 상아빛 벽난로 장식이 되어, 두 눈구멍에 중국 항아리를 하나씩 꽂은 채 주둥이를 아래로 하고 난로 위에 걸려 있었다…

레드우드가 다가간 것은 사진들이었다. 특히 아들의 사진들이었다.

사진들은 머릿속에서 사라졌던 수많은 기억을 되살려 주었다. 양식의 초창기, 벤싱턴의 소심한 모습, 그의 사촌 제인, 코서와 실험 농장에서의 밤일. 이런 일들이 이제 화창한 날 망원경으로 보는 것처럼 아주 작고 밝고 또렷하게 떠올랐다. 그리고 거인의 아이 방, 거인의 어린 시절, 어린 거인이 처음 말을 하려 애쓰던 일, 처음으로 뚜렷이 애정을 드러내던 일이 떠올랐다.

대포?

저 바깥에서, 이 저주받은 침묵과 수수께끼 바깥에서, 그의 아들과 코서의 아들들과 더 위대한 시대의 이 모든 영광스러운 첫 열매들이 지금 이 순간—싸우고 있다는 생각이 거스를 수 없이, 압도적으로 밀려들었다. 목숨을 걸고 싸우고 있었다! 지금 이 순간에도 그의 아들은 어떤 참담한 궁지에 몰려, 구석에 갇히고, 다치고, 쓰러져 있을지도 몰랐다…

그는 사진들에게서 홱 돌아서서 손짓을 하며 방 안을 오르내렸다. “그럴 리 없어.” 그가 외쳤다. “그럴 리 없어. 그렇게 끝날 리 없어!”

“저게 뭐지?”

그는 얼어붙은 듯 굳어 멈추어 섰다.

창의 떨림이 다시 시작되더니, 이윽고 쿵 하는 소리가—집을 뒤흔드는 거대한 충격이—왔다. 그 충격은 한없이 이어지는 것 같았다. 아주 가까운 곳이었음이 틀림없었다. 한순간 무언가가 그의 머리 위 집채를 친 것만 같았다—엄청난 충격이 유리 떨어지는 쨍그랑 소리로 부서지고, 이어 정적이 흐르다가, 마침내 아래 거리에서 뛰어가는 발소리가 작고 또렷하게 들리며 끝났다.

그 발소리가 그를 굳은 상태에서 풀어 주었다. 그는 창 쪽으로 돌아섰고, 창에 별 모양으로 금이 가고 깨진 것을 보았다.

위기가 닥쳤다는, 결정적인 일이 일어났다는, 풀려났다는 느낌에 그의 가슴이 높이 뛰었다. 그러고는 다시, 꼼짝없이 갇혀 있다는 깨달음이 장막처럼 그의 주위로 내려앉았다!

맞은편의 조그만 전등이 켜져 있지 않다는 것 말고는 바깥에서 아무것도 보이지 않았다. 널리 번지는 경보의 첫 기미가 지나간 뒤로는 아무것도 들리지 않았다. 이윽고 남동쪽 하늘에 불그스름하게 일렁이는 밝음이 나타났다는 것 말고는 그 수수께끼를 풀거나 넓혀 줄 것이 아무것도 없었다.

그 빛은 차올랐다 이울었다. 이울 때면 그것이 정말 차오른 적이 있었나 싶었다. 그것은 어둠이 내리면서 아주 천천히 그에게 스며들었다. 그것이 불안한 긴 밤의 가장 중요한 사실이 되었다. 때로는 춤추는 불꽃에서 떠올리게 되는 일렁임이 있는 것 같았고, 때로는 저녁 불빛이 여느 때처럼 비친 것에 지나지 않는 것 같았다. 그것은 긴 시간 내내 차올랐다 이울었고, 마침내 밀려드는 새벽의 조수 아래 완전히 잠기고서야 사라졌다. 그게 뜻하는 것은—? 무엇을 뜻할 수 있을까? 거의 틀림없이 가깝든 멀든 무슨 불이었지만, 하늘을 가로질러 흐르는 것이 연기인지 떠가는 구름인지조차 그는 알 수 없었다. 그러나 한 시쯤 그 불그레한 소란을 가로질러 탐조등의 깜박임이 시작되었고, 그 깜박임은 밤새 이어졌다. 그것 또한 여러 가지를 뜻할 수 있지 않을까? 무엇을 뜻할 수 있을까? 무엇을 뜻했을까? 그가 마음을 붙들 거리라고는 이 얼룩지고 불안한 하늘과 거대한 폭발의 기미뿐이었다. 더는 아무 소리도, 뛰어가는 발소리도 들리지 않았고, 멀리서 술 취한 사내들이 애쓰는 소리일 뿐일지도 모를 고함 소리 말고는 아무것도 없었다…

그는 불을 켜지 않았다. 외풍이 드는 깨진 창가에 선 그는, 이따금 방 안을 들여다보며 좀 쉬라고 타이르는 경관에게 괴로워하는 가냘픈 검은 윤곽으로 보였다.

밤새 레드우드는 창가에 머물며 하늘의 모호한 흐름을 올려다보았고, 새벽이 오고서야 피로에 굴복하여, 사람들이 책상과 거대 돼지 두개골 아래 사그라지는 난롯불 사이에 마련해 준 조그만 침대에 누웠다.

서른여섯 시간이라는 긴 시간 동안 레드우드는 갇힌 채, 작은 사람들이 위대함의 새벽에 양식의 아이들과 싸우는 그 이틀의 거대한 드라마로부터 닫히고 끊겨 있었다. 그러다 갑자기 쇠 장막이 다시 올라갔고, 그는 자신이 싸움의 한복판 가까이에 있음을 알게 되었다. 그 장막은 내려질 때처럼 뜻밖에 올라갔다. 늦은 오후, 마차 한 대가 덜컹거리며 와서 밖에 서는 소리에 그는 창가로 불려 갔다. 젊은이 하나가 내리더니, 곧 방 안의 그의 앞에 섰다. 서른쯤 되었을까, 몸집이 호리호리하고, 수염을 깨끗이 깎고, 옷을 잘 차려입고, 예의 바른 젊은이였다.

“레드우드 선생님,” 그가 입을 열었다. “캐터햄 씨께 와 주시겠습니까? 선생님께서 와 주셔야 할 일이 아주 급합니다.”

“내가 와야 한다고!” 레드우드의 머릿속에 물음 하나가 솟구쳤지만 한순간 그는 그것을 입 밖에 내지 못했다. 그는 머뭇거렸다. 그러다 갈라지는 목소리로 물었다. “그가 내 아들에게 무슨 짓을 했소?” 그러고는 숨을 죽이고 대답을 기다렸다.

“아드님 말씀입니까, 선생님? 아드님은 잘 지내고 있습니다. 적어도 저희가 알기로는 그렇습니다.”

“잘 지내고 있다고?”

“어제 부상을 입었습니다, 선생님. 못 들으셨습니까?”

레드우드는 이런 시치미를 쳐 냈다. 그의 목소리는 이제 두려움이 아니라 분노로 물들어 있었다. “못 들은 걸 알지 않소. 내가 아무것도 듣지 못한 걸 알지 않소.”

“캐터햄 씨께서는 염려하셨습니다, 선생님—격변의 시기였으니까요. 모두가—허를 찔렸습니다. 선생님께 무슨 불상사라도 생길까 봐 보호하려고 체포하신 겁니다, 선생님—”

“내가 아들에게 경고나 조언을 하지 못하게 하려고 나를 체포한 거요. 계속하시오. 무슨 일이 있었는지 말하시오. 성공했소? 그들을 다 죽였소?”

젊은이는 창 쪽으로 한두 걸음 가더니 돌아섰다.

“아닙니다, 선생님.” 그가 간결하게 말했다.

“내게 할 말이 뭐요?”

“이번 싸움을 저희가 계획하지 않았다는 증거가 바로 그겁니다, 선생님. 그들은 저희를… 전혀 준비가 안 된 상태에서 덮쳤습니다.”

“그 말은?”

“거인들이—어느 정도는—버텨 냈다는 말씀입니다, 선생님.”

레드우드에게 세상이 달라졌다. 한순간 발작 같은 무언가가 그의 얼굴과 목의 근육을 사로잡았다. 그러고는 깊은 “아!” 소리를 토해 냈다. 그의 가슴이 환희를 향해 뛰어올랐다. “거인들이 버텨 냈다!”

“끔찍한 싸움이 있었습니다—끔찍한 파괴가. 모두가 더없이 끔찍한 오해입니다… 북부와 중부에서는 거인들이 죽었습니다… 곳곳에서.”

“지금도 싸우고 있소?”

“아닙니다, 선생님. 휴전 깃발이 올랐습니다.”

“그쪽에서?”

“아닙니다, 선생님. 캐터햄 씨께서 휴전 깃발을 보내셨습니다. 이 일은 모두 끔찍한 오해입니다. 그래서 선생님과 이야기하고 사정을 설명드리고 싶어 하시는 겁니다. 그들이 고집하기를, 선생님, 선생님께서 중재하셔야 한다고—”

레드우드가 말을 가로막았다. “내 아들에게 무슨 일이 있었는지 아시오?” 그가 물었다.

“부상을 입었습니다.”

“말하시오! 말하시오!”

“아드님과 공주께서 오셨습니다—그—코서 진지를 에워싸는 작전이 끝나기 전에—치즐허스트의 코서 구덩이 말입니다. 리버 근처에서 거대한 귀리가 빽빽한 덤불을 뚫고 갑자기 튀어나오셨습니다, 선생님. 보병 종대가 있는 곳으로요… 병사들은 온종일 몹시 신경이 곤두서 있었고, 그 일로 공황이 일어났습니다.”

“그들이 아들을 쐈소?”

“아닙니다, 선생님. 병사들은 달아났습니다. 몇몇이—명령을 어기고—마구잡이로 쐈습니다.”

레드우드가 믿지 못하겠다는 소리를 냈다. “사실입니다, 선생님. 아드님 때문이 아니라—그런 척하지는 않겠습니다—공주님 때문이었습니다.”

“그렇소. 그건 사실이오.”

“두 거인은 소리를 지르며 진지 쪽으로 달려갔습니다. 병사들은 이리저리 달아났고, 그러다 몇몇이 사격을 시작했습니다. 아드님이 비틀거리는 것을 보았다고들 합니다—”

“윽!”

“예, 선생님. 하지만 크게 다치지 않았다는 것은 저희도 압니다.”

“어떻게?”

“잘 지내고 있다는 전갈을 보내왔습니다, 선생님!”

“나한테?”

“달리 누구에게겠습니까, 선생님?”

레드우드는 팔짱을 꽉 낀 채 거의 일 분 동안 서서 이 말을 받아들였다. 그러고는 그의 분노가 말이 되어 나왔다.

“당신들이 일을 하면서 바보짓을 했으니까, 셈을 잘못하고 실수를 저질렀으니까, 이제 와서 살인할 뜻은 없었다고 나더러 믿으라는 거로군. 그리고 게다가—나머지는?”

젊은이가 묻는 듯한 얼굴을 했다.

“다른 거인들은?”

젊은이는 더는 못 알아들은 척하지 않았다. 목소리가 낮아졌다. “열세 명이 죽었습니다, 선생님.”

“다친 이들도 있고?”

“예, 선생님.”

“그런데 캐터햄이,” 그가 숨을 헐떡였다. “나를 만나고 싶다고! 나머지는 어디 있소?”

“몇몇은 싸우는 동안 진지에 다다랐습니다, 선생님… 알고 있었던 모양입니다—”

“그야 물론 알았겠지. 코서가 아니었더라면—코서는 거기 있소?”

“예, 선생님. 살아남은 거인들은 모두 거기 있습니다—싸우는 동안 진지에 가지 못한 이들은 휴전 깃발 아래 이미 갔거나 지금 가고 있습니다.”

“그 말은,” 레드우드가 말했다. “당신들이 졌다는 뜻이군.”

“저희는 지지 않았습니다. 아닙니다, 선생님. 저희가 졌다고는 하실 수 없습니다. 하지만 선생님의 아들들이 전쟁의 규칙을 어겼습니다. 어젯밤에 한 번, 그리고 지금 또. 저희 공격을 거둔 뒤에 말입니다. 오늘 오후에 그들이 런던에 포격을 시작했습니다—”

“그건 정당한 거요!”

“그들은 포탄에—독을 채워 쏘고 있습니다.”

“독?”

“예. 독입니다. 양식을—”

“헤라클레오포르비아?”

“예, 선생님. 캐터햄 씨께서는, 선생님—”

“당신들은 졌소! 그거라면 당연히 진 거요. 코서의 짓이군! 이제 뭘 바랄 수 있겠소? 이제 무슨 짓을 한들 무슨 소용이오? 거리마다 먼지 속에서 그걸 들이마시게 될 거요. 더 싸울 게 뭐가 있소? 전쟁의 규칙이라니, 참! 그런데 이제 캐터햄이 나를 속여서 흥정을 거들게 하려는 거로군. 맙소사, 이 사람아! 내가 왜 바람 빠진 당신네 허풍선이한테 가야 하오? 그는 제 판을 벌였소… 사람을 죽이고 일을 망쳐 놓았소. 내가 왜 가야 하오?”

젊은이는 조심스럽게 공손한 태도로 서 있었다.

“사실은, 선생님,” 그가 말을 끊었다. “거인들이 선생님을 만나야 한다고 고집하고 있습니다. 선생님 말고는 어떤 사절도 받지 않겠답니다. 선생님께서 그들에게 가시지 않으면, 선생님, 피가 더 흐를 것 같습니다.”

“당신네 쪽에서겠지.”

“아닙니다, 선생님—양쪽 모두에서입니다. 세상은 이 일이 끝나야 한다고 마음을 굳혔습니다.”

레드우드는 서재를 둘러보았다. 그의 눈이 잠시 아들의 사진에 머물렀다. 그는 돌아서서 젊은이의 기대에 찬 눈길을 마주했다. “좋소.” 마침내 그가 말했다. “가겠소.”

캐터햄과의 만남은 그가 예상했던 것과 전혀 달랐다. 그는 평생 그 사람을 두 번밖에 본 적이 없었다. 한 번은 만찬에서, 한 번은 의사당 로비에서. 그래서 그의 상상은 그 사람이 아니라 신문과 풍자 만화가들이 만들어 낸 인물, 전설 속의 캐터햄, 거인 잡는 잭, 페르세우스, 그 밖의 온갖 것에 사로잡혀 있었다. 한 인간의 개성이라는 요소가 끼어들어 그 모든 것을 흐트러뜨렸다.

여기 있는 것은 풍자화나 초상화 속의 얼굴이 아니라, 지치고 잠 못 이룬 사내의 얼굴이었다. 주름지고 핼쑥하고, 눈의 흰자위는 누렇고, 입가는 조금 풀려 있었다. 과연 붉은 갈색 눈과 검은 머리와 저 위대한 선동가 특유의 매부리코 옆모습이 여기 있었지만, 미리 준비한 경멸이나 수사를 모조리 쳐 내 버리는 다른 무언가도 여기 있었다. 이 사람은 괴로워하고 있었다. 격심하게 괴로워하고 있었다. 엄청난 압박을 받고 있었다. 처음부터 그는 자기 자신을 연기하고 있는 듯한 기색이었다. 이윽고 단 한 번의 몸짓, 아주 작은 움직임으로 그는 약으로 버티고 있다는 것을 레드우드에게 드러냈다. 그는 엄지를 조끼 주머니로 가져갔다가, 몇 마디 더 한 뒤에는 숨기기를 그만두고 조그만 알약을 입에 슬쩍 넣었다.

게다가 그가 짊어진 압박에도 불구하고, 그가 잘못된 편에 서 있고 레드우드보다 열두 살이나 어리다는 사실에도 불구하고, 그의 안에 있는 그 기묘한 자질, 그 무언가—더 나은 이름이 없으니 인간적 흡인력이라고나 할까—그를 이 파국의 정점까지 밀어 올린 그것은 여전히 그에게 있었다. 레드우드는 그것 역시 셈에 넣지 못했다. 처음부터, 대화가 흘러가고 이끌어지는 방식에 관한 한 캐터햄이 레드우드를 압도했다. 만남의 첫 단계가 지닌 성격은 전부 그가 정했고, 어조도 절차도 모두 그의 것이었다. 그것은 마치 당연한 일처럼 일어났다. 그가 나타나자 레드우드가 품었던 예상은 모조리 사라져 버렸다. 레드우드가 그런 허물없는 태도는 받아넘기리라 마음먹었던 것을 떠올리기도 전에 그는 악수를 했다. 그는 처음부터 확신에 차고 분명한 목소리로, 이 회담의 기조를 공동의 재앙 아래에서 방편을 찾는 자리로 잡아 버렸다.

그가 실수를 했다면, 이따금 피로가 눈앞의 집중을 이겨 버려 공개 집회의 습관에 휩쓸릴 때였다. 그럴 때면 그는 몸을 곧추세우고—회담 내내 두 사람은 서 있었다—레드우드에게서 눈을 돌린 채 말을 피하고 자신을 정당화하기 시작했다. 한 번은 “여러분!” 하고 말하기까지 했다.

조용히, 점점 부풀어 오르며, 그는 말하기 시작했다…

레드우드가 자신이 대화 상대라는 느낌조차 잃고 그저 독백을 듣는 청중이 되어 버리는 순간들이 있었다. 그는 기이한 현상을 지켜보는 특권 있는 구경꾼이 되었다. 그는 자신과, 아름다운 목소리로 그를 감싸며 말하고 또 말하는 이 존재 사이에 거의 종(種)의 차이 같은 것이 있음을 느꼈다. 눈앞의 이 정신은 그토록 강력하면서도 그토록 한정되어 있었다. 그 밀어붙이는 힘, 그 인간적 무게, 어떤 것들에 대한 그 꺾이지 않는 무지로부터 레드우드의 머릿속에 더없이 괴상하고 기이한 형상이 솟아올랐다. 같은 인간인 적수, 도덕적 책임을 물을 수 있고 이치에 닿는 호소를 건넬 수 있는 사람 대신, 그는 캐터햄을 무언가로, 말하자면 거대한 코뿔소 같은 무언가로 보았다. 민주적 정사(政事)라는 밀림에서 태어난 문명화된 코뿔소, 막을 수 없는 돌진과 꺾을 수 없는 저항을 지닌 괴물이었다. 그 덤불 속에서 벌어지는 온갖 요란한 충돌에서라면 그는 최강자였다. 그렇다면 그 너머에서는? 이 사내는 수많은 사람들 사이를 헤치고 나아가는 데 더없이 알맞게 적응한 존재였다. 그에게는 자기모순만큼 중대한 잘못이 없었고, “이해관계”의 조정만큼 의미 있는 학문이 없었다. 경제적 현실, 지형이 강요하는 필연, 거의 손도 대지 않은 과학적 방편의 광맥 따위는, 그의 동물 원형에게 철도나 강선포나 지리학 문헌이 존재하지 않는 것만큼이나 그에게 존재하지 않았다. 존재하는 것은 모임과 간부 회의와 표—무엇보다도 표였다. 그는 표의 화신이었다—수백만 표의.

그리고 이제 거인들이 무너졌으되 패하지는 않은 이 거대한 위기 속에서, 이 표의 괴물이 말하고 있었다.

지금조차도 그가 모든 것을 새로 배워야 한다는 것은 너무나 분명했다. 그는 물리 법칙과 경제 법칙이 있다는 것을, 온 인류가 nemine contradicente로 표결해도 없앨 수 없는 양과 반응이 있으며 그것을 거스르면 파멸이라는 대가를 치러야 한다는 것을 몰랐다. 그는 어떤 매혹의 힘으로도 굽힐 수 없는 도덕 법칙이, 혹은 굽히더라도 앙갚음하듯 격렬하게 되튀어 오르는 도덕 법칙이 있다는 것을 몰랐다. 유산탄 앞에서도, 최후의 심판 날 앞에서도 이 사내는 교묘하게 피해 간 하원의 어느 표결 뒤에 몸을 숨겼으리라는 것이 레드우드에게는 분명했다.

지금 그의 정신을 가장 사로잡고 있는 것은 저 남쪽에서 요새를 지키고 있는 힘도, 패배와 죽음도 아니었다. 그것들이 그의 삶에서 으뜸가는 실체인 그의 다수파에 미칠 영향이었다. 그는 거인들을 꺾든지 아니면 몰락하든지 해야 했다. 그는 결코 완전히 절망하고 있지 않았다. 더없는 실패의 이 시간에, 손에는 피와 재앙이 묻어 있고 더욱 끔찍한 재앙이 넉넉히 예고되어 있으며 세계의 거대한 운명이 그의 머리 위로 솟구쳤다 무너지는 이때에, 그는 순전히 목소리를 쥐어짜서, 설명하고 단서를 달고 다시 말함으로써 아직 자신의 권력을 되세울 수 있으리라고 믿을 수 있었다. 틀림없이 그는 어리둥절하고 괴로웠으며 지치고 고통스러웠다. 그러나 버티기만 한다면, 계속 말하기만 한다면—

그가 말하는 동안 레드우드에게는 그가 다가왔다 물러났다 하고, 부풀었다 오그라들었다 하는 것처럼 보였다. 대화에서 레드우드가 맡은 몫은 더없이 보잘것없는 것이어서, 말하자면 불쑥불쑥 박아 넣는 쐐기 같았다. “전부 허튼소리요.” “아니오.” “그런 건 제안해 봐야 소용없소.” “그럼 왜 시작했소?”

캐터햄이 그의 말을 제대로 듣기나 했는지 의심스럽다. 그런 끼어듦을 둘러싸고 캐터햄의 말은 정말이지 바위를 휘감아 도는 급류처럼 흘러갔다. 이 믿을 수 없는 사내는 관저의 난로 앞 깔개 위에 서서, 엄청난 힘과 솜씨로 말하고 또 말했다. 마치 그의 말이, 그의 설명이, 그가 늘어놓는 관점과 조명과 고려 사항과 방편이 한순간이라도 멈추면 어떤 적대적인 힘이 튀어나와 존재하게 되기라도 할 것처럼—그가 이해할 수 있는 유일한 존재 방식인 목소리로서의 존재로. 그는 그 관저 방의 약간 빛바랜 화려함 속에 서 있었다. 그 방에서 한 사람 또 한 사람이, 어떤 개입의 힘을 제국을 창조적으로 다스리는 힘이라고 믿는 착각에 굴복했었다…

그가 말하면 말할수록 레드우드는 엄청난 헛됨을 점점 더 확신하게 되었다. 이 사내는 알고 있을까. 자기가 거기 서서 떠드는 동안 온 거대한 세계가 움직이고 있다는 것을, 꺾을 수 없는 성장의 조류가 흐르고 또 흐르고 있다는 것을, 의회의 시간 말고도 다른 시간이 있다는 것을, 피의 복수자들 손에 무기가 있다는 것을? 바깥에서는 방 전체를 어둡게 가린 거대한 버지니아 덩굴 잎사귀 하나가 아무도 모르게 유리창을 두드리고 있었다.

레드우드는 이 놀라운 독백을 끝내고 싶어 조바심이 났다. 제정신과 판단이 있는 곳으로, 저 포위된 진지로, 위대함의 한가운데에 아들들이 모여 있는 미래의 요새로 빠져나가고 싶었다. 이 말을 견디는 것도 그 때문이었다. 이 독백이 끝나지 않으면 머지않아 자신이 거기에 휩쓸려 가리라는, 마약에 맞서 싸우듯 캐터햄의 목소리에 맞서 싸워야 한다는 묘한 느낌이 들었다. 그 마법 아래에서 사실들은 이미 바뀌었고 또 바뀌고 있었다.

이 사내가 무슨 말을 하고 있는 걸까?

레드우드는 이것을 양식의 아이들에게 전해야 했으므로, 어떤 의미에서는 그것이 중요하다는 것을 깨달았다. 귀를 기울이면서 최대한 현실 감각을 지켜야 할 것이었다.

피를 흘린 죄에 대한 이야기가 한참. 그건 웅변이었다. 그건 상관없었다. 다음은?

그는 협약을 제안하고 있었다!

그는 살아남은 양식의 아이들이 항복하고 따로 떨어져 나가 자기들만의 공동체를 이루라고 제안하고 있었다. 이런 일에는 선례가 있다고 그는 말했다. “우리가 그들에게 영토를 떼어 주겠습니다—”

“어디를?” 레드우드가 몸을 숙여 따지며 끼어들었다.

캐터햄은 그 양보를 덥석 붙잡았다. 그는 얼굴을 레드우드 쪽으로 돌렸고, 그의 목소리는 달래는 듯한 합리성으로 낮아졌다. 그건 정할 수 있는 문제였다. 그건 아주 부차적인 문제라고 그는 주장했다. 그러고는 조건을 달기 시작했다. “그리고 그들과 그들이 있는 곳을 제외하고는 우리가 절대적인 통제권을 가져야 합니다. 양식과 양식이 낳은 모든 산물은 뿌리 뽑혀야 합니다—”

레드우드는 어느새 흥정을 하고 있었다. “공주는?”

“공주 전하는 별개입니다.”

“아니오.” 레드우드는 원래의 발판으로 돌아가려고 애쓰며 말했다. “그건 터무니없소.”

“그건 나중 문제입니다. 어쨌든 양식의 제조를 멈춰야 한다는 데에는 우리가 합의했으니—”

“나는 아무것도 합의하지 않았소. 아무 말도 하지 않았소—”

“하지만 한 행성에 두 인종이, 하나는 크고 하나는 작은 인종이 있다니요! 무슨 일이 벌어졌는지 생각해 보십시오! 이 양식이 제멋대로 퍼진다면 머지않아 벌어질 일의 작은 맛보기에 불과하다는 걸 생각해 보십시오! 선생님네가 이미 이 세상에 끌어들인 모든 것을 생각해 보십시오! 거인 종족이 생겨나 불어나고 번성한다면—”

“내가 따질 일이 아니오.” 레드우드가 말했다. “나는 우리 아들들에게 가야 하오. 내 아들에게 가고 싶소. 그래서 당신을 찾아온 거요. 무엇을 제안하는지 정확히 말하시오.”

캐터햄은 자기 조건에 대해 연설을 한바탕 늘어놓았다.

양식의 아이들에게는 커다란 보호 구역이—아마 북아메리카나 아프리카에—주어져, 그 안에서 그들 나름의 방식대로 평생을 살 수 있다는 것이었다.

“하지만 그건 허튼소리요.” 레드우드가 말했다. “지금 외국에도 다른 거인들이 있소. 유럽 곳곳에—여기저기!”

“국제 협약을 맺을 수 있습니다. 불가능한 일이 아닙니다. 실제로 그런 이야기가 이미 오가기도 했고요 … 아무튼 그 보호 구역 안에서라면 그들은 그들 방식대로 자기 삶을 살 수 있습니다. 하고 싶은 걸 하고, 만들고 싶은 걸 만들면 됩니다. 우리에게 뭘 만들어 준다면 우리야 기쁘겠지요. 그들은 행복할 수 있습니다. 생각해 보십시오!”

“더는 아이들이 없다는 조건으로.”

“바로 그렇습니다. 아이들은 우리 몫입니다. 그렇게 해서, 선생님, 우리는 세상을 구할 겁니다. 선생님의 끔찍한 발견이 낳은 산물에서 세상을 완전히 구해 낼 겁니다. 우리에게 아직 늦지 않았습니다. 다만 우리는 편의를 자비로 누그러뜨리고 싶은 겁니다. 지금도 우리는 어제 그들의 포탄이 떨어진 곳들을 불태우고 지지고 있습니다. 우리는 그걸 억누를 수 있습니다. 믿으십시오, 반드시 억누를 겁니다. 하지만 그런 식으로, 잔인함 없이, 불의 없이—”

“그런데 아이들이 동의하지 않는다면?”

처음으로 캐터햄은 레드우드의 얼굴을 똑바로 바라보았다.

“동의해야 합니다!”

“그러지 않을 것 같소.”

“왜 동의하지 않는단 말입니까?” 그가 풍부한 울림이 담긴 놀라움으로 물었다.

“동의하지 않는다고 칩시다.”

“그렇다면 전쟁 말고 무엇이 있겠습니까? 이 일이 계속되게 둘 수는 없습니다. 그럴 수는 없습니다. 선생님. 선생님네 과학자들에게는 상상력이라는 게 전혀 없습니까? 자비심도 없습니까? 우리 세계가 선생님의 양식이 만들어 낸 괴물들과 괴물 같은 것들의 불어나는 무리에 짓밟히게 둘 수는 없습니다. 그럴 수 없고, 또 그럴 수 없습니다! 묻겠습니다, 선생님, 전쟁 말고 무엇이 있겠습니까? 그리고 기억하십시오—지금까지 벌어진 일은 시작에 불과합니다! 이건 소규모 접전이었습니다. 경찰 차원의 일에 지나지 않습니다. 믿으십시오, 경찰 차원의 일일 뿐입니다. 원근에 속지 마십시오, 이 새로운 것들이 눈앞에서 크게 보인다고 속지 마십시오. 우리 뒤에는 국민이—인류가 있습니다. 죽은 수천 명 뒤에는 수백만 명이 있습니다. 선생님, 유혈을 두려워하지만 않는다면 우리의 첫 공격 뒤로 지금 이 순간에도 다른 공격들이 짜이고 있을 겁니다. 이 양식을 없앨 수 있든 없든, 우리는 틀림없이 선생님네 아들들을 없앨 수 있습니다! 선생님은 어제의 일에, 고작 스무 해 남짓 벌어진 일에, 한 번의 전투에 너무 기대고 있습니다. 선생님에게는 역사의 느린 흐름에 대한 감각이 없습니다. 내가 이 협약을 제안하는 건 목숨들을 위해서지, 이것이 피할 수 없는 결말을 바꿀 수 있어서가 아닙니다. 선생님네 가엾은 스무 남짓한 거인들이 우리 국민의 모든 힘과, 우리를 도우러 올 모든 외국 국민의 힘에 맞설 수 있다고 생각하신다면, 단 한 번에, 단 한 세대 만에 인류를 바꾸고 인간의 본성과 신장을 바꿀 수 있다고 생각하신다면—”

그는 팔을 휙 내뻗었다. “지금 그들에게 가십시오, 선생님. 그들이 저지른 온갖 악행에도 불구하고, 나는 그들이 부상자들 사이에 웅크리고 있는 모습이 보입니다—”

그는 마치 우연히 레드우드의 아들에게 눈길이 닿기라도 한 듯 말을 멈추었다.

잠시 침묵이 흘렀다.

“그들에게 가십시오.” 그가 말했다.

“그게 내가 바라는 일이오.”

“그럼 지금 가십시오…”

그는 돌아서서 초인종 단추를 눌렀다. 곧바로 밖에서 문 열리는 소리와 서둘러 오는 발소리가 들렸다.

대화는 끝났다. 공연은 막을 내렸다. 갑자기 캐터햄은 오그라들어, 누르스름한 얼굴에 기진맥진한 중키의 중년 사내로 쪼그라드는 것 같았다. 그는 그림 밖으로 걸어 나오듯 앞으로 나서더니, 우리 종족의 모든 공적인 싸움 뒤에 깔려 있는 그 우의를 완벽하게 두르고서 레드우드에게 손을 내밀었다.

마치 당연한 일처럼, 레드우드는 그와 두 번째로 악수를 했다.



제5장. 거인들의 진지

이윽고 레드우드는 템스 강을 건너 남쪽으로 가는 기차에 타고 있었다. 불빛 아래 반짝이는 강과, 북쪽 강둑에 포탄이 떨어진 자리에서 아직도 피어오르는 연기가 잠깐 눈에 들어왔다. 그곳에서는 엄청난 수의 사람들이 동원되어 땅속의 헤라클레오포르비아를 불태워 없애고 있었다. 남쪽 강둑은 어두웠고, 어쩐 일인지 거리에조차 불이 켜져 있지 않았다. 또렷이 보이는 것이라고는 높다란 경보탑들의 윤곽과 공동 주택과 학교들의 시커먼 덩어리뿐이었다. 한동안 눈을 가늘게 뜨고 살피던 그는 창문에 등을 돌리고 생각에 잠겼다. 아들들을 만날 때까지는 더 볼 것도 할 것도 없었다…

그는 지난 이틀 동안의 긴장으로 지쳐 있었다. 감정도 틀림없이 바닥났으리라 싶었지만, 출발하기 전에 진한 커피로 기운을 돋워 둔 터라 생각은 가늘고 맑게 흘러갔다. 그의 마음은 많은 것들을 건드렸다. 그는 양식이 세상에 들어와 펼쳐진 경위를 다시 한번, 그러나 이제는 이미 벌어진 사건들이 비춰 주는 빛 속에서 되짚어 보았다.

“벤싱턴은 이게 아기들에게 훌륭한 음식이 될지도 모른다고 생각했지.” 그는 희미하게 웃으며 혼잣말로 속삭였다. 그러자 자기 아들에게 양식을 먹여 돌이킬 수 없게 된 뒤에 그를 사로잡았던 끔찍한 의심들이, 마치 아직도 풀리지 않은 것처럼 생생하게 떠올랐다. 거기서부터 양식은, 그것을 돕거나 막으려는 사람들의 온갖 노력에도 불구하고, 꾸준하고 흔들림 없이 넓어지며 인간 세계 전체로 퍼져 나갔다. 그리고 이제는?

“그들이 아이들을 모두 죽인다 해도,” 레드우드는 속삭였다. “일은 이미 벌어졌어.”

양식을 만드는 비밀은 널리 알려져 있었다. 그건 그 자신이 한 일이었다. 식물과 동물과, 괴로워하며 자라나는 수많은 아이들이, 지금의 싸움에서 무슨 일이 벌어지든 세상이 다시 양식으로 돌아가도록 저항할 수 없이 몰아붙일 것이었다. “일은 이미 벌어졌어.” 그는 말했다. 그의 마음은 걷잡을 수 없이 휘돌아 아이들과 아들의 현재 운명 위에 내려앉았다. 그들이 싸움에 지치고, 다치고, 굶주리고, 패배 직전에 몰려 있을까, 아니면 여전히 굳세고 희망에 차서 내일 벌어질 더욱 가혹한 싸움에 대비하고 있을까? 아들이 다쳤다! 하지만 아들은 전갈을 보냈다!

그의 마음은 다시 캐터햄과의 회담으로 돌아갔다.

기차가 치즐허스트 역에 서는 바람에 그는 생각에서 깨어났다. 캠든 힐 꼭대기에 솟은 거대한 쥐 경보탑과 길가에 줄지어 꽃을 피운 거대한 독당근을 보고 그곳을 알아보았다…

캐터햄의 개인 비서가 다른 객차에서 건너와, 반 마일 앞에서 선로가 부서졌으니 나머지 길은 자동차로 가야 한다고 알려 주었다. 레드우드는 손에 든 등불 하나만 밝혀진, 서늘한 밤바람이 쓸고 지나가는 승강장에 내렸다. 버려지고 숲에 둘러싸이고 잡초에 파묻힌 그 교외의 고요함이—주민들은 어제 전투가 터지자 모두 런던으로 피난했다—곧바로 그를 짓눌렀다. 안내자는 그를 데리고 계단을 내려가 전조등을 환히 켠 자동차가 기다리는 곳으로 갔다—눈에 보이는 불빛이라고는 그것뿐이었다. 그는 레드우드를 운전사에게 맡기고 작별을 고했다.

“저희를 위해 최선을 다해 주시겠지요.” 그는 레드우드의 손을 잡은 채 주인의 태도를 흉내 내며 말했다.

레드우드가 몸을 감싸자마자 그들은 밤 속으로 출발했다. 한순간 멈춰 서 있는가 싶더니 자동차는 역의 비탈길을 부드럽고 빠르게 내달리고 있었다. 모퉁이를 하나 또 하나 돌고, 별장들이 늘어선 구불구불한 골목을 따라가자 그들 앞에 큰길이 뻗어 있었다. 자동차는 붕붕거리며 최고 속도까지 올라갔고, 검은 밤이 그들 곁을 휩쓸고 지나갔다. 별빛 아래 모든 것은 몹시 어두웠고, 온 세상이 신비롭게 웅크렸다가 소리 없이 사라져 갔다. 길가를 날아 스쳐 가는 것들을 흔드는 바람 한 점 없었다. 양쪽에 늘어선, 버려진 채 창백하게 하얀 별장들은 불 꺼진 검은 창문들을 달고 있어 소리 없이 행진하는 해골들을 떠올리게 했다. 옆자리의 운전사는 말수가 적은 사람이었거나, 이 여정의 사정 때문에 말을 잃은 사람이었다. 그는 레드우드의 짧은 질문에 퉁명스럽게 한두 마디로 대답했다. 남쪽 하늘을 가로질러 탐조등 불빛들이 소리 없이 손짓하듯 흔들렸다. 서둘러 달리는 기계를 둘러싼 그 버려진 세계 전체에서 그것들만이 생명의 기이한 증거인 듯했다.

이윽고 길 양쪽에는 거대한 가시자두 줄기들이 늘어서 길을 몹시 어둡게 만들었고, 키 큰 풀과 커다란 동자꽃과 나무만큼 높은 거대한 광대수염이 머리 위에서 검은 그림자로 어른거리며 스쳐 갔다. 케스턴을 지나자 오르막 언덕이 나왔고 운전사는 속도를 늦추었다. 꼭대기에서 그는 차를 세웠다. 엔진이 두근거리다가 멎었다. “저깁니다.” 그가 말했다. 장갑을 낀 그의 커다란 손가락이—레드우드의 눈앞에서 시커멓고 일그러진 형체가 되어—앞을 가리켰다.

아득히 멀어 보이는 곳에, 탐조등 불빛이 뿜어져 나오는 불길을 꼭대기에 인 거대한 둑이 하늘을 배경으로 솟아 있었다. 그 불빛들은 마치 신비로운 주문을 그리기라도 하듯 구름 사이와 주변의 언덕진 땅 위를 오갔다.

“모르겠습니다.” 마침내 운전사가 말했다. 더 가기를 겁내는 것이 분명했다.

이윽고 탐조등 하나가 하늘을 쓸고 내려와 그들에게 닿더니, 흠칫 놀란 듯 멈추어 그들을 샅샅이 살폈다. 그 눈부신 응시는 사이에 끼어든 괴물 같은 잡초 줄기 한둘 때문에 누그러지기는커녕 오히려 어지러워졌다. 두 사람은 장갑으로 눈을 가린 채 그 아래로 내다보며 그 빛을 마주하려 애썼다.

“가게.” 잠시 뒤 레드우드가 말했다.

운전사는 여전히 미심쩍어했다. 그는 그 의심을 말로 나타내 보려다가 다시 “모르겠습니다”로 잦아들었다.

마침내 그는 모험을 감행했다. “가 봅시다.” 그는 말하고 기계를 다시 움직였다. 그 커다랗고 하얀 눈이 그들을 뚫어지게 따라왔다.

레드우드에게는 오랫동안 그들이 더는 땅 위에 있는 게 아니라, 빛나는 구름 속을 가슴 두근거리며 서둘러 지나가고 있는 것처럼 느껴졌다. 퉤프, 퉤프, 퉤프, 퉤프, 기계가 소리를 냈고, 이따금—무슨 신경질적인 충동에서인지 나는 모르겠지만—운전사는 경적을 울렸다.

그들은 높은 울타리가 둘린 골목의 반가운 어둠 속으로 들어갔다가, 움푹한 땅으로 내려가 집 몇 채를 지나서 다시 그 눈부신 응시 속으로 들어갔다. 그러고는 한동안 길이 구릉지를 가로질러 헐벗은 채 뻗어 있어, 그들은 무한 속에 두근거리며 매달려 있는 것 같았다. 다시 한번 거대한 잡초들이 그들 둘레에 솟아올랐다가 휙휙 지나갔다. 그러더니 아주 갑자기 바로 코앞에 거인의 형체가 어렴풋이 나타났다. 아래쪽은 탐조등 빛을 받아 환히 빛나고 위쪽은 하늘을 배경으로 검었다. “이봐요!” 그가 외쳤다. “멈춰요! 여기서부터는 길이 없어요 … 레드우드 아버지세요?”

레드우드는 일어서서 대답 삼아 막연한 외침을 질렀다. 그러자 코서가 길 위 그의 곁에 와 있었다. 코서는 두 손으로 그의 두 손을 꽉 잡고 그를 차에서 끌어냈다.

“내 아들은?” 레드우드가 물었다.

“괜찮네.” 코서가 말했다. “그 애는 크게 다친 데가 없네.”

“자네 아이들은?”

“잘 있네. 모두, 잘 있어. 하지만 한바탕 싸워야 했지.”

거인은 운전사에게 뭐라고 말하고 있었다. 기계가 방향을 틀자 레드우드는 옆으로 비켜섰다. 그러자 갑자기 코서가 사라지고 모든 것이 사라져, 한동안 그는 완전한 어둠 속에 있었다. 그 눈부신 빛은 케스턴 언덕 꼭대기로 돌아가는 자동차를 따라가고 있었다. 그는 그 하얀 후광에 싸여 멀어져 가는 조그만 탈것을 지켜보았다. 기묘한 효과였다. 마치 차는 전혀 움직이지 않고 후광이 움직이는 것 같았다. 전쟁에 할퀸 거대한 딱총나무 한 무리가 앙상하고 흉터 난 몸짓으로 번쩍 드러났다가 다시 밤에 삼켜졌다 … 레드우드는 다시 코서의 흐릿한 윤곽 쪽으로 돌아서서 그의 손을 움켜쥐었다. “나는 꼬박 이틀 동안,” 그가 말했다. “갇힌 채 아무것도 모르고 지냈네.”

“우리가 저들에게 양식을 쏘아 보냈네.” 코서가 말했다. “뻔하지! 서른 발. 어떤가!”

“나는 캐터햄한테서 오는 길일세.”

“알고 있네.” 그는 씁쓸한 기색으로 웃었다. “그 친구 지금 그걸 닦아 내고 있겠지.”

“내 아들은 어디 있나?” 레드우드가 말했다.

“괜찮다니까. 거인들이 자네 전갈을 기다리고 있네.”

“그래, 하지만 내 아들이—…”

그는 코서와 함께 길게 비탈진 굴을 따라 내려갔다. 굴은 잠깐 붉게 밝혀졌다가 다시 어두워졌다. 이윽고 그들은 거인들이 만든 거대한 대피 구덩이로 나왔다.

레드우드가 처음 받은 인상은, 까마득히 높은 절벽에 둘러싸이고 바닥은 온갖 것으로 잔뜩 어질러진 거대한 원형 경기장이었다. 머리 위 높은 곳에서 끊임없이 돌아가는 파수꾼의 탐조등 불빛이 스쳐 가며 비추는 것과, 멀리 한구석에서 두 거인이 쇠붙이 부딪는 요란한 소리 속에 함께 일하는 곳에서 붉은빛이 일렁였다 사라지는 것 말고는 그곳은 어둠에 잠겨 있었다. 불빛이 돌아올 때 하늘을 배경으로, 코서네 아이들을 위해 지었던 옛 작업장과 놀이 헛간들의 낯익은 윤곽이 그의 눈에 들어왔다. 그것들은 이제 말하자면 절벽 가장자리에 매달려 있었고, 캐터햄의 포격으로 기묘하게 비틀리고 일그러져 있었다. 그 위쪽에는 거대한 포좌 같은 것이 보였고, 더 가까이에는 아마 탄약인 듯한 어마어마한 원통들이 쌓여 있었다. 아래쪽 넓은 공간 곳곳에는 거대한 기계들과 무엇인지 알 수 없는 덩어리들이 어수선하게 흩어져 있었다. 거인들은 그 덩어리들 사이에서, 불확실한 빛 속에서 나타났다 사라졌다 했다. 거대한 형체들이었지만, 그들이 움직이는 사이사이의 물건들에 비하면 어울리지 않을 만큼 크지는 않았다. 몇은 부지런히 일하고 있었고, 몇은 잠을 청하는 듯 앉거나 누워 있었으며, 가까이에 있는 하나는 몸에 붕대를 감은 채 소나무 가지로 대충 만든 들것에 누워 분명 잠들어 있었다. 레드우드는 이 흐릿한 형체들을 눈여겨보았다. 그의 눈은 움직이는 윤곽 하나에서 또 하나로 옮겨 갔다.

“내 아들은 어디 있나, 코서?”

그때 그는 아들을 보았다.

아들은 거대한 강철 벽의 그늘 아래 앉아 있었다. 자세로만 알아볼 수 있는 검은 형체였고,—얼굴은 보이지 않았다. 아들은 지쳤거나 생각에 잠긴 듯 턱을 손에 괴고 앉아 있었다. 그 곁에서 레드우드는 공주의 모습을, 그저 어렴풋한 검은 기척을 발견했다. 그러다 멀리 쇠붙이에서 나는 불빛이 돌아오자, 그는 한순간 붉게 비치는 부드러운 빛 속에서 그늘진 그녀 얼굴의 끝없는 다정함을 보았다. 그녀는 강철 벽에 손을 짚고 서서 연인을 내려다보고 있었다. 그에게 무언가 속삭이는 듯했다.

레드우드는 그들에게 다가가려 했다.

“이따가.” 코서가 말했다. “먼저 자네 전갈부터.”

“그래.” 레드우드가 말했다. “하지만—”

그는 말을 멈추었다. 아들이 이제 고개를 들고 공주에게 말하고 있었지만, 너무 낮은 목소리라 그들에게는 들리지 않았다. 젊은 레드우드가 얼굴을 들자 공주는 그에게로 몸을 숙였고, 말하기 전에 곁눈질로 옆을 흘끗 보았다.

“하지만 우리가 진다면,” 하는 젊은 레드우드의 속삭임이 들렸다.

그녀는 잠시 말이 없었고, 붉은 불길이 흘리지 않은 눈물로 반짝이는 그녀의 눈을 비추었다. 그녀는 그에게 더 가까이 몸을 숙이고 더욱 낮은 목소리로 말했다. 그들의 태도와 부드러운 말소리에는 너무나 친밀하고 은밀한 무언가가 있어서, 레드우드는—꼬박 이틀 동안 아들 생각밖에 하지 않았던 레드우드는—자신이 그 자리에 끼어든 사람처럼 느껴졌다. 그는 갑자기 멈칫했다. 아마 생애 처음으로 그는 아버지가 아들에게 무엇이 될 수 있는 것보다 아들이 아버지에게 훨씬 더 많은 것일 수 있음을 깨달았다. 미래가 과거를 완전히 압도한다는 것을 깨달았다. 여기, 이 두 사람 사이에 그의 몫은 없었다. 그의 몫은 이미 끝났다. 그 깨달음의 순간에 그는 코서를 돌아보았다. 두 사람의 눈이 마주쳤다. 그의 목소리는 잿빛 결의의 어조로 바뀌어 있었다.

“지금 전갈을 전하겠네.” 그가 말했다. “그다음에—… 그때라도 늦지 않을 걸세.”

구덩이는 너무나 거대하고 너무나 어질러져 있어서, 레드우드가 그들 모두에게 말할 수 있는 자리까지 가는 길은 길고 구불구불했다.

그와 코서는 가파르게 내려가는 길을 따라 서로 맞물린 기계들이 이룬 아치 밑을 지나, 구덩이 바닥을 가로지르는 광대하고 깊은 통로로 들어섰다. 넓고 텅 비었으면서도 상대적으로는 좁은 이 통로는 주변의 모든 것과 합세해 레드우드가 느끼는 자신의 작음을 더욱 키웠다. 그것은 말하자면 파낸 협곡이었다. 까마득히 위쪽, 어둠의 절벽 너머에서 탐조등이 빙빙 돌며 불을 뿜었고 빛나는 형체들이 오갔다. 그 위에서 거인들의 목소리가 서로를 불렀다. 캐터햄이 보낸 조건을 들으러 작전 회의에 모이라고 거인들을 불러 모으는 소리였다. 통로는 여전히 아래로, 검은 광막함을 향해, 그림자와 신비와 상상할 수 없는 것들을 향해 기울어 있었고, 레드우드는 마지못한 발걸음으로 천천히, 코서는 자신 있는 큰 걸음으로 그리로 들어갔다…

레드우드의 생각은 바삐 돌아갔다. 두 사람은 완전한 어둠 속으로 들어섰고, 코서가 동행의 손목을 잡았다. 이제 그들은 어쩔 수 없이 천천히 걸었다.

레드우드는 말을 꺼내고 싶어졌다. “이 모든 게,” 그가 말했다. “낯설군.”

“크지.” 코서가 말했다.

“낯설어. 그리고 이게 나한테 낯설다는 것도 낯설고—어떤 의미에서는 이 모든 일의 시작인 나한테 말일세. 이건—”

그는 빠져나가는 뜻을 붙잡으려 씨름하며 말을 멈추고, 보이지 않는 몸짓을 절벽 쪽으로 던졌다.

“전에는 이런 생각을 해 본 적이 없네. 바빴고, 세월이 흘러갔지. 하지만 여기서 보니—이건 새로운 세대야, 코서, 새로운 감정과 새로운 욕구를 지닌. 이 모든 게, 코서—”

이제 코서는 주위의 것들을 가리키는 그의 흐릿한 몸짓을 보았다.

“이 모든 게 젊음이야.”

코서는 대꾸하지 않았고, 그의 고르지 않은 발소리는 성큼성큼 이어졌다.

“우리의 젊음이 아니야, 코서. 저 애들이 일을 넘겨받고 있어. 저 애들은 자기들만의 감정, 자기들만의 경험, 자기들만의 길을 시작하고 있네. 우리는 새로운 세상을 만들었지만, 그건 우리 것이 아니야. 심지어—우리와 통하지도 않아. 이 거대한 곳도—”

“내가 설계했지.” 코서가 얼굴을 가까이 대고 말했다.

“하지만 지금은?”

“아! 내 아들들에게 줘 버렸지.”

레드우드는 보이지 않는 그의 팔이 느슨하게 휘저어지는 것을 느낄 수 있었다.

“바로 그거야. 우리는 끝났어—아니면 거의 끝났지.”

“자네 전갈!”

“그래. 그러고 나면—”

“우리는 끝이지.”

“그래서—?”

“물론 우리는 끝난 몸이지, 우리 두 늙은이는.” 코서가 예의 그 갑작스러운 성난 어조로 말했다. “물론 그렇고말고. 뻔하지. 사람마다 제 시대가 있는 법. 그리고 이제—저 애들 시대가 시작되는 거야. 그러면 된 거지. 굴착 인부 패. 제 일 하고 떠나는 거야. 알겠나? 죽음은 그러라고 있는 거야. 우리는 우리의 자잘한 머리와 자잘한 감정을 다 써 버리고, 그러면 이 무리가 새로 시작하지. 새로이, 또 새로이! 아주 간단해. 뭐가 문제인가?”

그는 레드우드를 계단으로 이끌려고 잠시 멈추었다.

“그래.” 레드우드가 말했다. “하지만 어쩐지—”

그는 문장을 끝맺지 않았다.

“죽음은 그러라고 있는 거야.” 아래쪽에서 코서가 고집하는 소리가 들렸다. “달리 어떻게 일이 되겠나? 죽음은 그러라고 있는 거야.”

구불구불한 길을 돌고 오르고 한 끝에 그들은 툭 튀어나온 바위턱에 나왔다. 그곳에서는 거인들의 구덩이 대부분을 내려다볼 수 있었고, 레드우드가 말하면 모인 이들 모두에게 들리게 할 수 있었다. 거인들은 이미 그의 아래와 주위의 여러 높이에 모여, 그가 전할 전갈을 들으려 하고 있었다. 코서의 맏아들은 머리 위 둑에 서서 탐조등이 드러내는 것들을 지켜보고 있었다. 휴전이 깨질까 두려워서였다. 구석의 거대한 장치에서 일하는 이들은 자기들의 불빛 속에 또렷이 드러나 있었다. 그들은 거의 벗은 몸이었다. 그들은 레드우드 쪽으로 얼굴을 돌렸지만, 자리를 뜰 수 없는 주물을 이따금 조심스레 살폈다. 그는 오가는 불빛 속에서 이 가까운 형체들을 흐렸다 또렷했다 하며 보았고, 먼 형체들은 그보다 더 흐릿하게 보았다. 그들은 거대한 어둠의 깊은 곳에서 나왔다가 다시 그 속으로 사라졌다. 이 거인들은 구덩이 안에 되도록 불을 밝히지 않았는데, 사방의 어둠 속에서 달려들지 모를 공격 부대를 제대로 볼 수 있도록 눈을 준비해 두려는 것이었다.

이따금 어쩌다 비친 불빛이 키 크고 힘센 형체들의 이 무리 저 무리를 골라 드러냈다. 겹쳐 댄 금속판을 두른 선덜랜드의 거인들, 그리고 저마다 처지에 따라 가죽이나 엮은 밧줄이나 엮은 금속을 걸친 다른 거인들이었다. 그들은 자기들만큼이나 거대한 기계와 무기들 사이에 앉거나, 거기에 손을 얹고 쉬거나, 그 사이에 꼿꼿이 서 있었다. 보였다 안 보였다 하는 그들의 얼굴에는 하나같이 흔들림 없는 눈이 있었다.

그는 말을 시작하려고 애썼지만 시작하지 못했다. 그때 한순간 불길이 뜨겁게 치솟아 아들의 얼굴이 환히 드러났다. 그를 올려다보는, 강하면서도 다정한 아들의 얼굴이었다. 그러자 그는 모두에게 닿을 목소리를 찾아냈다. 말하자면 깊은 골을 사이에 두고 아들에게 건네는 말이었다.

“나는 캐터햄한테서 왔다.” 그가 말했다. “그 사람이 나를 너희에게 보냈어. 자기가 내놓는 조건을 전하라고.”

그는 잠시 멈추었다. “불가능한 조건이라는 건 알아. 이렇게 너희가 다 함께 있는 걸 보니 더욱. 불가능한 조건이지만, 그래도 가지고 왔다. 너희 모두를 보고 싶었으니까—그리고 내 아들을. 한 번 더 … 내 아들을 보고 싶었어…”

“조건을 말해 주게.” 코서가 말했다.

“캐터햄이 내놓는 건 이거다. 그는 너희가 따로 떨어져 나가 자기 세상을 떠나 주기를 바란다!”

“어디로요?”

“그 사람도 몰라. 세상 어딘가에 막연히 커다란 지역을 떼어 준다는 거야… 그리고 너희는 더는 양식을 만들지 말고, 너희 자식을 두지 말고, 너희 방식대로 너희 한평생을 살다가, 그러고는 영영 끝나라는 거지.”

그는 말을 멈추었다.

“그게 다예요?”

“그게 다야.”

커다란 정적이 뒤따랐다. 거인들을 가린 어둠이 생각에 잠겨 그를 바라보는 것 같았다.

팔꿈치에 무언가 닿는 느낌이 들어 보니 코서가 그에게 의자를 내밀고 있었다—이 쌓이고 쌓인 거대한 것들 사이에 놓인, 인형 가구의 기묘한 조각 같은 의자였다. 그는 앉아서 다리를 꼬았다가, 한쪽 다리를 다른 쪽 무릎 위에 올리고는 신경질적으로 구두를 움켜쥐었다. 그는 자신이 작고, 쭈뼛거리고, 지나치게 눈에 띄고, 우스꽝스러운 자리에 놓여 있다고 느꼈다.

그러다 한 목소리가 들리자 그는 다시 자신을 잊었다.

“들었지, 형제들.” 그림자 속에서 이 목소리가 말했다.

그러자 다른 목소리가 대답했다. “들었다.”

“그렇다면 대답은, 형제들?”

“캐터햄에게?”

“거절이다!”

“그다음은?”

몇 초 동안 침묵이 흘렀다.

그러다 한 목소리가 말했다. “저 사람들이 옳다. 저들 나름의 빛에 비추어 보면 말이다. 제 종류보다 크게 자란 것은 모두 죽인 것도 옳았다—짐승이든 식물이든, 솟아난 온갖 거대한 것들을. 우리를 학살하려 한 것도 옳았다. 지금 우리가 우리 종족끼리 결혼해서는 안 된다고 하는 것도 옳다. 저들 나름의 빛에 비추어 보면 저들이 옳다. 저들은 알고 있다—이제 우리도 알아야 할 때다—피그미와 거인이 한 세계에 함께 있을 수는 없다는 것을. 캐터햄은 그걸 되풀이해 말했다—분명하게—저들의 세계냐 우리의 세계냐.”

“우리는 이제 쉰 명도 안 된다.” 다른 목소리가 말했다. “그리고 저들은 끝없는 수백만이다.”

“그럴지도 모르지. 하지만 사정은 내가 말한 그대로다.”

그러고는 다시 긴 침묵.

“그렇다면 우리는 죽어야 하나?”

“당치도 않다!”

“저들이 죽어야 하나?”

“아니.”

“하지만 캐터햄이 말하는 게 바로 그거다! 그는 우리가 한평생을 살다가 하나씩 죽어 가서 마침내 하나만 남고, 그 하나마저 결국 죽기를 바란다. 그러면 저들은 거대한 식물과 잡초를 모조리 베어 내고, 거대한 하등 생물을 모두 죽이고, 양식의 흔적을 불태워 없애겠지—우리와 양식을 영원히 끝장내겠지. 그러면 작은 피그미 세계는 안전해질 것이다. 저들은 계속 살아가겠지—영원히 안전하게, 자잘한 피그미의 삶을 살면서, 서로에게 피그미의 친절과 피그미의 잔인함을 베풀면서. 어쩌면 일종의 피그미 천년 왕국에 이를지도 모른다. 전쟁을 끝내고, 인구 과잉을 끝내고, 세계를 뒤덮은 한 도시에 들어앉아 피그미의 예술을 닦으면서, 세상이 얼어붙기 시작할 때까지 서로를 숭배하겠지…”

구석에서 철판 한 장이 천둥 같은 소리를 내며 땅에 떨어졌다.

“형제들, 우리는 우리가 무엇을 할지 안다.”

탐조등에서 튀듯 쏟아지는 빛 속에서 레드우드는 진지한 젊은 얼굴들이 자기 아들 쪽으로 돌아가는 것을 보았다.

“이제 양식을 만들기는 쉽다. 온 세상을 먹일 양식을 만드는 것도 우리에게는 쉬운 일이다.”

“레드우드 형제, 네 말은,” 어둠 속에서 한 목소리가 말했다. “작은 사람들이 양식을 먹어야 한다는 거로군.”

“달리 무엇을 할 수 있겠나?”

“우리는 쉰 명도 안 되고 저들은 수백만이다.”

“하지만 우리는 버텨 냈다.”

“지금까지는.”

“하느님의 뜻이라면 앞으로도 버텨 낼 수 있다.”

“그래. 하지만 죽은 이들을 생각해 봐라!”

다른 목소리가 그 가락을 이어받았다. “죽은 이들.” 그 목소리가 말했다. “아직 태어나지 않은 이들을 생각해 봐라…”

“형제들.” 젊은 레드우드의 목소리가 들려왔다. “저들과 싸우고, 이긴다면 저들이 양식을 먹게 하는 것 말고 우리가 무엇을 할 수 있겠나? 이제 저들은 양식을 먹지 않을 수 없다. 우리가 우리의 유산을 내려놓고 캐터햄이 말하는 이 어리석은 짓을 한다고 해 보자! 그럴 수 있다고 해 보자! 우리 안에서 꿈틀거리는 이 위대한 것을 포기하고, 아버지들이 우리를 위해 한 일을—아버지, 아버지께서 우리를 위해 하신 일을—부인하고, 때가 오면 쇠퇴와 무(無)로 사라져 간다고 해 보자! 그러면 어떻게 되나? 저들의 이 작은 세계가 예전 그대로 돌아가겠나? 저들은 사람의 자식인 우리 안의 위대함과 싸울 수는 있겠지만, 이길 수 있겠나? 설령 우리를 하나도 남김없이 죽인다 한들, 그래서 어쩌겠나? 그게 저들을 구하겠나? 아니다! 위대함은 이미 세상에 퍼져 있으니까. 우리 안에만, 양식 안에만 있는 게 아니라 만물의 목적 안에 있으니까! 그것은 만물의 본성 안에 있다. 공간과 시간의 일부다. 자라는 것, 그리고 또 자라는 것. 처음부터 끝까지 그것이 존재다—그것이 생명의 법칙이다. 다른 무슨 법칙이 있을 수 있겠나?”

“남을 돕는 것은?”

“자라는 것. 그래도 자라는 것이다. 저들이 실패하도록 돕는 게 아니라면…”

“저들은 우리를 꺾으려고 필사적으로 싸울 것이다.” 한 목소리가 말했다.

그리고 다른 목소리. “그래서 어떻다는 거냐?”

“저들은 싸울 것이다.” 젊은 레드우드가 말했다. “우리가 이 조건을 거절하면 저들은 틀림없이 싸울 것이다. 차라리 저들이 드러내 놓고 싸우기를 바란다. 결국 저들이 평화를 내민다 해도, 그건 우리가 방심한 틈을 더 잘 노리려는 것일 뿐이다. 착각하지 마라, 형제들. 어떤 식으로든 저들은 싸울 것이다. 전쟁은 시작되었고, 우리는 끝까지 싸워야 한다. 현명하지 못하면, 머지않아 우리가 우리 자식들과 우리 종족을 겨눌 더 나은 무기를 저들에게 만들어 주려고 살았던 꼴이 될지도 모른다. 지금까지는 전투의 새벽에 지나지 않았다. 우리의 평생이 전투일 것이다. 우리 중 누구는 전투에서 죽고, 누구는 매복에 걸릴 것이다. 쉬운 승리는 없다—우리에게 절반 넘게 패배가 아닌 승리는 하나도 없다. 그건 분명히 알아 둬라. 그래서 어떻다는 거냐? 발판만 지켜 낸다면, 우리가 사라진 뒤에 싸울 불어나는 무리만 남겨 둔다면!”

“그럼 내일은?”

“양식을 흩뿌린다. 온 세상을 양식으로 흠뻑 적신다.”

“저들이 협상에 나온다면?”

“우리의 조건은 양식이다. 작은 것과 큰 것이 어떤 완벽한 타협 속에서 함께 살 수 있는 게 아니다. 둘 중 하나다. 부모에게 무슨 권리가 있어서, 내 아이는 내가 누린 빛 말고는 어떤 빛도 누려서는 안 된다, 내가 자란 크기보다 더 크게 자라서는 안 된다고 말한단 말인가? 형제들, 내 말이 너희 뜻과 같은가?”

동의하는 웅성거림이 그에게 대답했다.

“그리고 남자가 될 아이들뿐 아니라 여자가 될 아이들에게도.” 어둠 속에서 한 목소리가 말했다.

“그쪽은 더더욱—새로운 종족의 어머니가 될 테니 …”

“하지만 다음 세대에는 큰 사람과 작은 사람이 함께 있을 수밖에 없겠지.” 레드우드가 아들의 얼굴에 눈을 둔 채 말했다.

“여러 세대 동안요. 그리고 작은 쪽은 큰 쪽을 가로막고 큰 쪽은 작은 쪽을 짓누르겠지요. 그럴 수밖에 없어요, 아버지.”

“충돌이 있겠지.”

“끝없는 충돌이지요. 끝없는 오해고요. 삶이란 다 그런 거예요. 큰 것과 작은 것은 서로를 이해할 수 없어요. 하지만 사람에게서 태어난 아이라면 누구에게나, 레드우드 아버지, 위대함의 씨앗이 숨어 있어요—양식을 기다리면서요.”

“그럼 내가 다시 캐터햄에게 가서 전해야겠구나—”

“레드우드 아버지는 우리와 함께 계세요. 우리 대답은 새벽에 캐터햄에게 갈 거예요.”

“그 사람은 싸우겠다고 했어…”

“그러라지요.” 젊은 레드우드가 말했고, 형제들이 동의하며 웅성거렸다.

“쇠가 기다린다.” 한 목소리가 외치자, 구석에서 일하던 두 거인이 장단 맞춰 망치질을 시작해 그 광경에 웅장한 음악을 입혔다. 쇠는 전보다 훨씬 밝게 빛났고, 덕분에 레드우드는 그때까지보다 진지를 더 또렷이 볼 수 있었다. 그는 길쭉한 공간을 끝에서 끝까지 보았다. 거대한 전쟁 기계들이 손닿는 곳에 늘어서 있었다. 그 너머 더 높은 곳에 코서네 집이 서 있었다. 그의 주위에는 젊은 거인들이, 거대하고 아름다운 모습으로 갑옷을 번쩍이며 내일을 위한 준비 한가운데 있었다. 그 모습에 그의 마음이 벅차올랐다. 그들은 그토록 수월하게 강했다! 그토록 키가 크고 기품이 있었다! 그들의 움직임은 그토록 흔들림이 없었다! 그들 가운데 그의 아들이 있었고, 모든 거인 여인 가운데 첫째인 공주가 있었다…

더없이 기묘한 대조가 그의 머릿속에 떠올랐다. 아주 선명하고 조그만 벤싱턴의 기억이었다—그 첫 번째 거대한 병아리의 부드러운 가슴 깃털 속에 손을 넣은 채, 격식대로 가구를 갖춘 자기 방에 서서, 사촌 제인이 문을 쾅 닫는 동안 미심쩍은 듯 안경 너머로 내다보던 벤싱턴…

그 모든 일이 스물한 해 전의 어제에 일어났다.

그러다 갑자기 기이한 의심이 그를 사로잡았다. 이곳과 지금의 이 위대함이 꿈의 결에 지나지 않는다는, 자신은 꿈을 꾸고 있고 한순간 깨어나면 다시 서재에 있을 것이며, 거인들은 학살되고 양식은 금지되고 자신은 갇힌 죄수가 되어 있으리라는 의심이었다. 사실 삶이란 그것 말고 무엇이던가—언제나 갇힌 죄수로 있는 것! 이것은 그의 꿈의 절정이자 끝이었다. 그는 유혈과 전투를 지나 깨어나서, 자신의 양식이 가장 어리석은 공상이었고 다가올 더 위대한 세계에 대한 희망과 믿음이 바닥없는 부패의 웅덩이 위에 뜬 색색의 얇은 막에 지나지 않았음을 알게 되리라. 꺾을 수 없는 작음!

이 낙담의 물결, 닥쳐오는 환멸의 이 예감이 너무나 강하고 깊어서 그는 벌떡 일어섰다. 그는 선 채로 움켜쥔 두 주먹을 눈에 대고 눌렀다. 꿈이 벌써 사라져 버렸을까 두려워 다시 눈을 뜨고 보지 못한 채, 한동안 그렇게 있었다…

거인 아이들의 목소리가 서로 이야기를 나누었다. 대장장이들의 쨍쨍 울리는 선율 밑에 깔린 낮은 소리였다. 그의 의심의 조류가 빠져나갔다. 그는 거인들의 목소리를 들었다. 주위에서 그들이 움직이는 소리가 여전히 들렸다. 이것은 현실이었다, 틀림없이 현실이었다—악의에 찬 짓만큼이나 현실이었다! 아니, 그보다 더 현실이었다. 어쩌면 이 위대한 것들이야말로 다가오는 것들이고, 사람의 작음과 짐승스러움과 허약함은 사라져 가는 것들이니까. 그는 눈을 떴다. “됐다.” 두 대장장이 중 하나가 외쳤고, 그들은 망치를 내던졌다.

위쪽에서 목소리가 울렸다. 거대한 둑 위에 서 있던 코서의 아들이 돌아서서 이제 그들 모두에게 말하고 있었다.

“우리가 작은 사람들을 세상에서 몰아내려는 것은,” 그가 말했다. “그들의 작음에서 겨우 한 걸음 올라섰을 뿐인 우리가 그들의 세상을 영원히 차지하려는 것이 아니다. 우리가 싸우는 것은 그 한 걸음을 위해서지, 우리 자신을 위해서가 아니다… 형제들, 우리는 무엇을 위해 여기 있는가? 우리 삶에 불어넣어진 정신과 목적을 섬기기 위해서다. 우리는 우리 자신을 위해 싸우지 않는다—우리는 세계의 생명이 잠시 빌려 쓰는 손과 눈일 뿐이니까. 레드우드 아버지, 아버지께서 우리에게 그렇게 가르치셨다. 우리를 통해, 그리고 작은 사람들을 통해 정신은 보고 배운다. 그 정신은 우리에게서 말과 탄생과 행동으로 건너가야 한다—더욱 위대한 삶들에게로. 이 땅은 쉬는 곳이 아니다. 이 땅은 노는 곳이 아니다. 그렇다면야 우리는 작은 사람들의 칼에 목을 내밀어도 되겠지. 우리에게 그들보다 더 살 권리가 있는 것도 아니니까. 그리고 그들은 그들대로 개미와 해충에게 자리를 내주어도 되겠지. 우리는 우리 자신을 위해서가 아니라 자라남을 위해 싸운다—영원히 이어지는 자라남을 위해. 내일, 우리가 살든 죽든, 자라남은 우리를 통해 이길 것이다. 그것이 영원토록 정신의 법칙이다. 하느님의 뜻에 따라 자라는 것! 이 틈과 구석에서, 이 그림자와 어둠에서 벗어나 위대함과 빛 속으로 자라나는 것! 더 크게.” 그는 천천히, 한 마디 한 마디 신중하게 말했다. “더 크게, 형제들! 그리고 그다음엔—더욱 크게. 자라는 것, 그리고 또—자라는 것. 마침내 하느님과 벗하고 하느님을 이해하는 데까지 자라는 것. 자라나서… 이 땅이 발판에 지나지 않게 될 때까지… 정신이 두려움을 몰아내 무(無)로 만들고, 퍼져 나갈 때까지…” 그는 하늘을 향해 팔을 휘둘렀다:—“저기로!” 그의 목소리가 멎었다. 탐조등 하나의 하얀 불빛이 휘돌다가 한순간 그에게 떨어졌다. 하늘을 배경으로 손을 쳐든 채 거대하게 드러난 모습이었다.

한순간 그는 빛났다. 갑옷을 입고, 젊고 강하고, 단호하고 고요하게, 두려움 없이 별이 가득한 깊은 하늘을 올려다보면서. 그러다 빛이 지나가자 그는 별빛 하늘을 배경으로 한 거대한 검은 윤곽에 지나지 않았다—하나의 힘찬 몸짓으로 하늘의 창공과 그 수많은 별들을 위협하는 거대한 검은 윤곽.
